रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd = VistGa 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-04072026-274151 
CG-DL-E-04072026-274151 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 183] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, जून 25, 2026/आषाढ 4, 1948 
No. 183] NEW DELHI, THURSDAY, JUNE 25, 2026/ASHADHA 4, 1948 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशाल्रय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्ली, 25 जून, 2026 
मामला सं. एडी(ओआई)-23/2025 
विषय: कुवैत राज्य, मलेशिया, ओमान सलतनत, HAL राज्य, सऊदी अरब साम्राज्य और संयुक्त अरब अमीरात के 
मूल के अथवा वहां से निर्यातित "लीनियर लो-डेंसिटी पॉलीएथिलीन" (एलएलडीपीई) के आयात से संबंधित 
पाटन रोधी जांच। 
फा. सं. 6/26/2025-डीजीटीआर.-समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क अधिनियम, 1975 (इसके बाद 
'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) और उसके तहत बनाए गए सीमा शुल्क (पाटित वस्तुओं पर पाटन रोधी शुल्क की 
पहचान, आकलन और संग्रहण तथा क्षति के निर्धारण के लिए) नियमावली, 1995, जैसा कि समय-समय पर 
संशोधित (इसके बाद "एडी नियमावली, 1995" के रूप में संदर्भित) को ध्यान में रखते हुए: 


4778 01/2026 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


मामले की पृष्ठभूमि 


Hamed Us पेट्रोकेमिकल्स एसोसिएशन ऑफ़ इंडिया (सीपीएमए) (इसके बाद "आवेदक 
संघ" के रूप में संदर्भित) ने भारतीय एलएलडीपीई निर्माताओं की ओर से, सीमा शुल्क 
अधिनियम, 1975 और एडी नियमावली, 1995 के अनुसार, कुवैत राज्य ("कुवैत"), 
मलेशिया, ओमान सल्तनत ("ओमान"), HAL राज्य ("कतर"), सऊदी अरब साम्राज्य ("सऊदी 
अरब") और संयुक्त अरब HAN ("यूएई") के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "रैखिक 
निम्न-घनत्व पॉलीएथिलीन" (इसके बाद 'विचाराधीन उत्पाद' या 'पीयूसी' या ase वस्तुएँ' 
या 'एलएलडीपीई' के रूप में भी संदर्भित) के आयात से संबंधित पाटन रोधी जांच शुरू करने 
के लिए प्राधिकारी (इसके बाद 'प्राधिकारी' के रूप में भी संदर्भित) के समक्ष एक आवेदन 
दायर किया, जिन्हें इसके बाद सामूहिक रूप से "संबद्ध देश" कहा गया Sl हल्दिया 
पेट्रोकमिकल्स लिमिटेड (इसके बाद "एचपीएल") और एचपीसीएल-मित्तत्न एनर्जी लिमिटेड 
(इसके बाद "एचएमईएल"), जिन्हें सामूहिक रूप से "Ute उद्योग" कहा गया है, ने क्षति की 
जानकारी प्रदान की और रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने एक समर्थन पत्र दायर किया। 


और जबकि, आवेदक cant दायर विधिवत प्रमाणित आवेदन के मद्देनजर, प्राधिकारी ने 30 
जून 2025 की अधिसूचना संख्या 6/26/2025-डीजीटीआर द्वारा, भारत के WaT में 
प्रकाशित एक सार्वजनिक सूचना जारी की, जिसमें पाटन रोधी नियमावली के नियम 5 के 
अनुसार संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद के आयात में Wes रोधी जांच शुरू की गई ताकि 
कथित पाटन के अस्तित्व, मात्रा और प्रभाव का निर्धारण किया जा सके और पाटन रोधी 
शुल्क की राशि की सिफारिश की जा सके, जो यदि लगाया जाए, तो घरेलू उद्योग को 
कथित क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


क. प्रक्रिया 
जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 
क.1 जांच की शुरूआत 
i. प्राधिकारी ने एडी नियमावली, 1995 के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरू करने के 


लिए आगे बढ़ने से पहले संबद्ध देशों के दूतावासों को भारत में वर्तमान पाटन रोधी 
आवेदन की प्राप्ति के बारे में सूचित किया। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


इसके अलावा, भारत-यूएई व्यापक आर्थिक साझेदारी समझौते के अनुच्छेद 7.2 के 
पैरा 3 के तहत संयुक्त अरब अमीरात सरकार द्वारा जांच शुरू करने से पूर्व परामर्श 
के अनुरोध के अनुसरण में, 29.06.2025 को यूएई सरकार के साथ परामर्श किया 
गया। 

क्षति अवधि के साथ-साथ जांच अवधि के लिए संबद्ध वस्तुओं के आयातों का लेन- 
देन-वार विवरण प्रदान करने के लिए डीजीसीआईएंडएस और Sof Meena 
अनुरोध किया गया था। प्राधिकारी ने लेन-देन की उचित जांच के बाद आयातों की 
मात्रा के निर्धाण और आवश्यक विश्लेषण के लिए डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों पर 
भरोसा किया है। 

नियम 6 के अनुसार, आवेदन की जांच करने और पाटन, क्षति, संभावना और 
कारणात्मक संबंध के प्रथम दृष्टया साक्ष्य पाए जाने पर, प्राधिकारी ने 30 जून 2025 
की एक सार्वजनिक सूचना जारी की, जो भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित 
हुई, जिसमें संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के आयात से संबंधित पाटन रोधी जांच 
शुरू की गई। 

एडी नियमावली, 1995 के नियम 6(2) के अनुसार, प्राधिकारी ने संबद्ध देशों की 
सरकारों को, भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से, संबद्ध देशों से ज्ञात उत्पादकों 
और निर्यातकों, ज्ञात आयातकों/उपयोगकर्ताओं, Gel उद्योग, अन्य भारतीय उत्पादकों 
के साथ-साथ अन्य हितबद्ध पक्षकारों को, आवेदक द्वारा उपलब्ध कराए गए पतों के 
अनुसार, जांच शुरू करने की सूचना की एक प्रति भेजी और उनसे निर्धारित समय 
सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने विचार ज्ञात कराने का अनुरोध किया। 


क.2 जांच अवधि 


Vi. 


वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए जांच अवधि (पीओआई) 1 जनवरी 2024 से 31 
दिसंबर 2024 (12 महीने) है। क्षति जांच अवधि [आईआईपी] वित्त वर्ष 2021-22, 
वित्त वर्ष 2022-23, वित्त वर्ष 2023-24 और जांच अवधि की अवधि को शामित्र 
करती है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


H.3 आवेदन के अगोपनीय संस्करण का परिचालन 


vi. एडी नियमावली, 1995 के नियम 6(3) के अनुसरण में, प्राधिकारी ने आवेदन के 
अगोपनीय संस्करण की एक प्रति ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और संबद्ध देशों की 
सरकारों को, भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से प्रदान की। 

vii. नियम 6(4) के अनुसरण में, भारत में विचाराधीन उत्पाद के ज्ञात उत्पादकों, 
निर्यातकों, आयातकों और उपयोगकर्ताओं को आवश्यक सूचना प्राप्त करने के लिए 
प्रश्नावली जारी की गईं, जिसमें सामान्य मूल्य और निवल निर्यात कीमत का विवरण 
शामिल था। जहाँ भी अनुरोध किया गया, अन्य हितबद्ध पक्षकारों को आवेदन के 
अगोपनीय संस्करण की एक प्रति प्रदान की गई। 


क.4 हितबद्ध पक्षकारों द्वारा भागीदारी 


ix, संबदध देशों से निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने प्रश्नावली प्रतिक्रियाएँ दाखिल 
करके उत्तर दिया है: 


देश उत्पादक/निर्यातक का नाम 
कुवैत इक्वेट पेट्रोकेमिकल कंपनी ("इक्वेट") 
मलेशिया मलेशिया से कोई उत्पादक भाग नहीं लिया है 


मेसर्स Ha पॉलिमर एल.एल.सी. ("ओक्यू पॉलिमर") 


ओमान sa मार्केटिंग एल.एल.सी. ("Ha मार्केटिंग") 


कतर कतोफिन कंपनी लिमिटेड क्यू.पी.जे.एस.सी ("कतोफिन") 


कतर केमिकल एंड पेट्रोकेमिकल मार्केटिंग एंड डिस्ट्रीब्यूशनन कंपनी 
(मुंतजात) क्यू पी जे एस सी (“मुंतजात”) 


एनर्जी - मार्केटिंग " क्यईएम' ' 
_ कतर एनर्जी मार्केटिंग ("क्यूईएम") 


टोटलएनर्जीज पेट्रोकेमिकल्स फ्रांस - कतर शाखा कार्यालय ("टोटल 
एनर्जीज") 


[भाग 1---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सऊदी अरब अल-जुबैल पेट्रोकेमिकल कंपनी ("केम्या") 
सऊदी अरब अरेबियन पेट्रोकेमिकल कंपनी ("पेट्रोकेम्या") 
सऊदी अरब Steal पेट्रोकेमिकल कंपनी ("शर्क") 
सऊदी अरब जुबैल यूनाइटेड पेट्रोकेमिकल कंपनी ("यूनाइटेड") 
सऊदी अरब राबिघ रिफाइनरी और पेट्रोकेमिकल कंपनी ("आरआरपीसी") 
सऊदी अरब सदारा केमिकल कंपनी ("सदारा") 
सऊदी अरब यान्बू राष्ट्रीय पेट्रोकेमिकल कंपनी ("यानसाब") 
सऊदी अरब सऊदी बेसिक इंडस्ट्रीज कॉरपोरेशन ("सैबिक") 
सऊदी अरब सैबिक एशिया पैसिफिक पीटीई लिमिटेड ("एसएपीपीएल") 
सऊदी अरब एसपीडीसी 
सऊदी अरब एक्सॉनमोबिल एशिया पैसिफिक पीटीई लिमिटेड 
सऊदी अरब SIS सऊदी अरब प्रोडक्ट मार्केटिंग बी.वी. ("डीएसए") 
सऊदी अरब डाउ केमिकल पैसिफिक (सिंगापुर) प्राइवेट लिमिटेड ("डीसीपी (एस)") 
सऊदी अरब डाउ केमिकल पैसिफिक (सिंगापुर) प्राइवेट लिमिटेड, दुबई शाखा ("डीसीपी 
सऊदी अरब (डी)") 
डाउ केमिकल इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड दुबई शाखा ("डीसीआईपीएल") 
संयुक्त अरब अबू धाबी पॉलिमर्स कंपनी लिमिटेड ("एडीपीसीएल") 
अमीरात 
संयुक्त अरब बोरोज पीटीई लिमिटेड 
अमीरात 
संयुक्त अरब एसआरजे ग्लोबल एफ.जेड.ई. 


अमीरात 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


x. निम्नलिखित आयातकों/उपयोगकर्ताओं ने प्रश्नावली प्रतिक्रियाएँ दाखिल करके उत्तर 
दिया है: 
i. सैबिक रिसर्च एंड टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड ("एसआरटीपीएल") 
ii, एक्सॉनमोबिल कंपनी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ("ईएमसीआईपीएल") 


xi. जांच शुरू करने की सूचना के जवाब में, किसी भी संघ ने भाग नहीं लिया है या 
वर्तमान जांच में प्रश्नावली प्रस्तुत नहीं की है। अखिल भारतीय एचडीपीई/पीपी get 
कपड़े निर्माता संघ ने कानूनी अनुरोधयाँ की हैं जिन पर प्राधिकारी ने विचार किया है। 

xi. निर्धारित समय सीमा के भीतर स्वयं को पंजीकृत करने वाले सभी हितबद्ध पक्षकारों 
की एक सूची वेबसाइट पर अपलोड की गई थी। सभी पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों को 
वर्तमान कार्यवाहियों में अपनी सभी अनुरोधों का अगोपनीय संस्करण अन्य सभी 
हितबदध पक्षकारों को परिचालित करने का निर्देश दिया गया था। 

xiii, सभी ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, आयातकों और घरेलू उद्योग को एक आर्थिक 
हित प्रश्नावली जारी की गई थी। आर्थिक हित प्रश्नावली प्रशासनिक लाइन मंत्रालय 
को भी साझा की गई थी। आर्थिक हित प्रश्नावली केवल घरेलू उद्योग द्वारा दाखिल 
की गई थी। 

xiv. विदेशी उत्पादकों, निर्यातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को, जिन्होंने उत्तर नहीं 
दिया है, या इस जांच के लिए प्रासंगिक सूचना प्रदान नहीं की है, असहयोगी माना 
गया है। 


क.5 आगे की प्रक्रिया 


xv. विभिन्‍न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दाखिल अनुरोधों के अगोपनीय संस्करण सभी भाग 
लेने वाले हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराए गए। सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक 
सूची डीजीटीआर वेबसाइट पर अपलोड की गई थी जिसमें उन सभी से अपनी 
अनुरोधों का अगोपनीय संस्करण अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को ईमेल करने का 
अनुरोध किया गया था। 

xvi. नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 15 अप्रैल 2026 को 
आयोजित एक सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर 
प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले पक्षों को मौखिक 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


XVil. 


XViil. 


Xix. 


XX. 


रूप से व्यक्त विचारों की लिखित अनुरोधयाँ देने का निर्देश दिया गया, जिसके बाद 
प्रत्युतर अनुरोधयाँ दी गईं। 

नियम 6(8) के अनुसार, जहाँ भी किसी asa पक्षकार ने पहुँच से इनकार किया 
है या वर्तमान कार्यवाहियों के दौरान अन्यथा समयबद्ध तरीके से आवश्यक सूचना 
प्रदान नहीं की है, या जांच में महत्वपूर्ण बाधा डाली है, ऐसे पक्षों को असहयोगी माना 
गया है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर जांच परिणाम दर्ज किए गए हैं। 

नियम 7 के अनुसार, dae पक्षकारों दवारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई 
सूचना की ऐसे गोपनीयता दावों की पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई। संतुष्ट होने 
पर, गोपनीयता दावों को जहाँ भी उचित था स्वीकार कर लिया गया है और ऐसी 
सूचना को गोपनीय माना गया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किया 
गया है। जहाँ भी संभव था, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षों को 
गोपनीय आधार पर दाखिल सूचना का पर्याप्त अगोपनीय संस्करण प्रदान करने का 
निर्देश दिया गया था। 

नियम 8 के अनुसार, जांच के दौरान प्राधिकारी द्वारा घरेलू उद्योग और हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना और आंकड़ों की सटीकता का, जहाँ तक 
प्रासंगिक, व्यावहारिक और आवश्यक समझा गया, सत्यापन किया गया। प्रस्तुत 
आंकड़ों और दस्तावेजों का सत्यापन अंतिम निष्कर्ष का आधार बनता है और 
प्राधिकारी ने वर्तमान कार्यवाहियों में अपने विश्लेषण के लिए घरेलू उद्योग के 
सत्यापित आंकड़ों पर भरोसा किया है। 

प्राधिकारी ने 30 जून 2025 की जांच शुरू करने की सूचना के पैरा 5 के माध्यम से 
जांच शुरू होने के 15 दिनों के भीतर विचाराधीन उत्पाद के कार्यक्षेत्र पर टिप्पणियाँ 
मांगी थीं। हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद और उत्पाद नियंत्रण संख्या 
(पीसीएन) पद्धति पर 20 जुलाई 2025 तक टिप्पणियाँ दाखिल करने के लिए 
अतिरिक्त समय दिया गया था। प्राधिकारी ने, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए 
अनुरोधों पर विचार करने के बाद, 22 अगस्त 2025 की अधिसूचना के माध्यम से, 
विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन के अंतिम कार्यक्षेत्र को अधिसूचित किया। सभी 
हितबद्ध पक्षकारों को पीसीएन पद्धति की अधिसूचना के 15 दिनों के भीतर, अंतिम 
रूप दिए गए विचाराधीन उत्पाद के अनुसार प्रश्नावली प्रतिक्रियाएँ दाखिल करने का 
निर्देश दिया गया था। कुछ हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध पर, समय सीमा को आगे 
बढ़ाकर 12 सितंबर 2025 कर दिया गया। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


xxi. af रहित कीमत की गणना, आवेदकों द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार पर और 
सामान्यतः स्वीकृत लेखा सिद्धांतों (जीएएपी) और नियमों के अनुबंध Ill A निर्धारित 
सिद्धांतों के अनुसार, भारत में घरेलू समान वस्तु के उत्पादन और बिक्री की इष्टतम 
लागत और लागत के आधार पर की गई है। 

xxii, इस जांच के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई अनुरोधयाँ, जहाँ तक साक्ष्य से 
समर्थित और वर्तमान जांच के लिए प्रासंगिक मानी गईं, प्राधिकारी दवारा इस 
प्रकटीकरण विवरण में उचित रूप से विचार किया गया है। 

xxiii. सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए सभी तर्क और प्रदान की गई सूचना, जहाँ 
तक वही साक्ष्य से समर्थित है और वर्तमान जांच के लिए प्रासंगिक मानी गई है, पर 
विचार किया गया है। 

xxiv. इस दस्तावेज में '***' एक हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत 
सूचना का प्रतिनिधित्व करता है और एडी नियमावली, 1995 के तहत प्राधिकारी 
द्वारा ऐसा माना गया है। 

१०५५. इस जांच के लिए प्राधिकारी दवारा अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर = % 
84.58 है। 


ख. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


ख.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


अन्य Vasey पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. एलएलडीपीई मुख्यतः तीन प्रकार का होता है, इसके बहुलकीकरण के दौरान उपयोग 
किए जाने वाले सहबहुलक के आधार पर, यथा सी-4 (ब्यूटीन आधारित), सी-6 
(हैक्सीन आधारित) और सी-8 (ऑक्टीन आधारित)। आवेदक सी-8 आधारित 
एलएलडीपीई का निर्माण नहीं करते हैं और मौखिक सुनवाई के दौरान इसे स्वीकार 
किया था। उत्पाद कार्यक्षेत्र में वे उत्पाद शामिल नहीं हो सकते जो वाणिज्यिक मात्रा 
में उत्पादित और बेचे नहीं जाते। 

ii. सी-8 आधारित एलएलडीपीई में मानक एलएलडीपीई की तुलना A उन्‍नत गुण होते हैं 
और यह आधार श्रेणियों पर एक महत्वपूर्ण मूल्य प्रीमियम प्राप्त करता है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


vi. 


Vii. 


viii. 


चूंकि सी-8 आधारित एलएलडीपीई भारत को निर्यात नहीं किया गया है, इस पर 
पाटन रोधी शुल्क नहीं लगाया जा सकता। तदनुसार, सभी सी-8 आधारित 
एलएलडीपीई को उत्पाद कार्यक्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

चूंकि आवेदकों द्वारा उत्पादित सी-4 और सी-6 एलएलडीपीई व्यक्तिगत रूप से सीधे 
सी-8 आधारित एलएलडीपीई को प्रतिस्थापित नहीं कर सकते और केवल दोनों का 
संयोजन सी-8 आधारित एलएलडीपीई को प्रतिस्थापित कर सकता है, यह नहीं कहा 
जा सकता कि सी-4 और सी-6 एलएलडीपीई के भौतिक और रासायनिक गुण सी-8 
आधारित एलएलडीपीई के समान हैं। 

रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा सी8 एलएलडीपीई का उत्पादन, जो घरेलू उद्योग 
का घटक नहीं है, विचाराधीन उत्पाद के दायरे में एलएलडीपीई को शामिल करने का 
आधार प्रदान नहीं कर सकता। यदि केवल जांच के समर्थक सी-8 आधारित 
एलएलडीपीई का निर्माण कर रहे हों तो यह पर्याप्त नहीं है। समर्थकों को संपूर्णता में 
जांच का हिस्सा होना चाहिए। 

अन्य उत्पादकों द्वारा भागीदारी के अभाव में, प्राधिकारी यह सत्यापित नहीं कर 
सकता कि अन्य उत्पादक सी-8 आधारित एलएलडीपीई का निर्माण कर रहे हैं या 
नहीं। 

आवेदक एलएलडीपीई के चूर्ण रूप का निर्माण नहीं करते हैं और तदनुसार, इसे बाहर 
रखा जाना चाहिए। एचएमईएल के श्रेणियाँ एम2024एल और एम5026एल में उच्च 
प्रवाह सूचकांक है, तथापि, ऐसी श्रेणियों का रूप और उपयोग eat है। इस प्रकार, 
एमजी200024 और एमजी500026 (यौगिकीकरण के लिए चूर्ण रूप) को विचाराधीन 
उत्पाद के कार्यक्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

आवेदकों का यह दावा कि छर्रा और चूर्ण रूप विनिमेय हैं, इस तथ्य को संबोधित 
नहीं करता कि उत्तरदाताओं द्वारा उत्पादित श्रेणियों का रूप और उपयोग भिन्‍न है 
और तदनुसार, इसे विचाराधीन उत्पाद के कार्यक्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए। 

सैबिक की श्रेणियाँ 6821एनजे और 6318बी जो सी-6 आधारित एलएलडीपीई हैं, को 
बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि उनमें उच्चतर विदारण और aaa ares है, जो 
Ue उद्योग द्वारा उत्पादित नहीं किया जाता। 

घरेलू उदयोग ने इस तर्क का खंडन नहीं किया है कि भारत A सी6 एलएलडीपीई के 
लिए पर्याप्त मांग-आपूर्ति अंतराल मौजूद है। उसने न तो श्रेणी-वार उत्पादन या मांग 
आंकड़े प्रदान किए हैं। 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


xi. गैर-धातुसीन श्रेणियों एन0118एल/एन0120एल और धातुसीन श्रेणियों (जैसे 
एफ0120एलएम/एफ0118एलएम/एन0118एलएम/एन0120एलएम) के बीच महत्वपूर्ण 
मूल्य अंतर है। एचएमईएल मूल्य परिपत्र के आधार पर यह मूल्य अंतर 15% तक 
है। 

xi,  FeaRT मुख्यतः उच्च Vow ओलेफिन एलएलडीपीई ("एचएओ एलएलडीपीई") के 
निर्यात में संलग्न है, जबकि एचएमईएल और एचपीएल मुख्यतः सी4 एलएलडीपीई 
का उत्पादन करते हैं। सी4 आधारित एलएलडीपीई का उपयोग प्लास्टिक बैग, किराना 
बैग, दवितीयक बैग आदि में अनुप्रयोगों के लिए किया जाता है जबकि सी6 और सी8 
आधारित एलएलडीपीई का उपयोग मुख्यतः उच्च-निष्पादन अनुप्रयोगों में किया जाता 
है क्‍योंकि इसमें काफी अधिक कठोरता, उच्चतर प्रभाव प्रतिरोध और बेहतर SAT 
सील गुण होते हैं, जैसे स्टैंडअप पाउच (एसयूपी), भारी शुल्क शिपिंग बोरे 
(एचडीएसएस), चूर्ण/तरल पाकिट, पिलो पाउच, डायपर/स्त्री स्वच्छता के लिए पश्च 
फलक फिल्म आदि। 

xiii, एचएओ एलएलडीपीई एक प्रीमियम उत्पाद है, जो उन्‍नत निष्पादन प्रदान करता है 
और उच्च कीमतें प्राप्त करता है। साथ ही, भारत में एचएओ एलएलडीपीई के लिए 
पर्याप्त मांग और आपूर्ति अंतरात्र है। 

Xiv. बोरस्टार& एलएलडीपीई श्रेणियाँ "जिनका एमएफआई/एमएफआर 0.25 ग्राम/10मिनट 
या उससे कम है (एफबी2230, एफबी1200 और एफबी1350) स्वामित्व बोरस्टार& 
द्विबहुलकीय प्रौद्योगिकी का उपयोग करके उत्पादित की जाती हैं। इनमें 
दविबहुलकीय आणविक भार वितरण और निम्न गलन प्रवाह अनुपात के साथ उच्च 
आणविक भार होता है। ये भारत में घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित नहीं की जाती हैं। 

xv. इन श्रेणियों में उच्चतर यांत्रिक गुण होते हैं जो एक मैट फिनिश भी प्रदान करते हैं। 
यह अधिक मोटी फिल्म शीट, यानी 2 मिमी तक मोटाई के उत्पादन की भी अनुमति 
देता है। यह सब पारंपरिक एलएलडीपीई के उपयोग से संभव नहीं है। इसके अलावा, 
बोरस्टार७& एलएलडीपीई श्रेणियाँ उत्कृष्ट मुद्रण पंजीकरण और स्पष्टता के साथ 
आसान लेखन की अनुमति देती हैं। यह आवश्यकता घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित 
पारंपरिक एलएलडीपीई से पूरी नहीं होती। 

xvi. एलडीपीई जांच के विपरीत, अधिकतम घनत्व निर्धारित नहीं किया गया है। तदनुसार, 
प्राधिकारी को विचाराधीन उत्पाद के कार्यक्षेत्र में शामिल एलएलडीपीई के अधिकतम 
घनत्व को स्पष्ट करना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


ख.2 घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग की ओर से निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


Vi. 


Vii. 


viii. 


किसी भी आयातक या उपयोगकर्ता ने उत्पाद बहिष्करण के संबंध में एक भी अनुरोध 
नहीं की है या यह आरोप नहीं त्रगाया है कि आवेदकों सहित घरेलू उत्पादकों द्वारा 
आपूर्ति की गई श्रेणियाँ तुलनीय नहीं हैं या तकनीकी/वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय 
नहीं हैं। 

हाल के मध्य पूर्व संकट के बाद से, भारतीय उत्पादक उपयोगकर्ता उद्योग के अनन्य 
आपूर्तिकर्ता रहे हैं और सभी श्रेणियों की भारतीय मांग को पूरा कर रहे हैं। इन तथ्यों 
में, कोई बहिष्करण उचित नहीं है। 

सी-8 आधारित एलएलडीपीई और उच्च vem ओलेफिन (एचएओ) आधारित 
एलएलडीपीई का बहिष्करण उचित नहीं है क्योंकि आवेदक उत्पादक सी4 और सी6 
धातुसीन श्रेणियाँ निर्मित करते हैं, जो आनुपातिक रूप से मिश्रित होने पर, सी8 
आधारित एलएलडीपीई से सीधे प्रतिस्पर्धा करती हैं। 

सस्‍्टैंडअप पाउच, भारी शुल्क शिपिंग बोरे, तरल पाकिट बनाने के लिए उपयोग किए 
जाने वाले एलएलडीपीई किसी एकल एकलक आधारित एलएलडीपीई का उपयोग करके 
निर्मित नहीं किए जाते हैं। बल्कि, sada और अन्य श्रेणियों का संयोजन ऐसे 
उत्पादों के निर्माण के लिए उपयोग किया जाता है। 

भारतीय उद्योग भारत में आयात किए जा रहे सी6, सी8 एलएलडीपीई और उन्नत 
एलएलडीपीई के समरूप या उनसे सीधे प्रतिस्पर्धा करने वाली श्रेणियाँ निर्मित करता 
है। एचएमईएल ने सी6 आधारित एलएलडीपीई से संबंधित प्रपत्र प्रस्तुत किए el 
इसके अलावा, रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड सी8 आधारित एलएलडीपीई का उत्पादन 
करता है। 

एचपीएल विचाराधीन उत्पाद का यौगिकीकृत रूप में निर्माण करता है। 

आवेदकों ने न केवल एलएलडीपीई का चूर्ण रूप निर्मित किया है बल्कि एलएलडीपीई 
का OT रूप भी निर्मित किया है और जो सैबिक द्वारा निर्यात एल्रएलडीपीई के चूर्ण 
रूप से सीधे प्रतिस्पर्धा करता है। 

सैबिक श्रेणियों एमजी200024 और एमजी500026 के बहिष्करण के संबंध में, यह 
प्रस्तुत किया जाता है कि चूर्ण रूप मास्टरबैच निर्माताओं द्वारा उपयोग किया जाता 
है, जो या तो चूर्ण रूप आयात करना और स्वयं योजक जोड़ना चुन सकते हैं या सीधे 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


एलएलडीपीई के RT रूप का उपयोग कर सकते Bl इस प्रकार, आवेदकों cant बेचा 
गया एलएलडीपीई का OT रूप सैबिक cant निर्यात एलएलडीपीई के चूर्ण रूप से 
सीधे प्रतिस्पर्धा करता है। 

ix. सैबिक श्रेणियाँ 6821एनजे और 6318बीजे भारत में आयात नहीं की गई हैं और 
इसलिए, ऐसी श्रेणियों के बहिष्करण का प्रश्न ही नहीं उठता। इस तथ्य के बावजूद, 
यह प्रस्तुत किया जाता है कि एचएमईएल समान और तुलनीय श्रेणियाँ उत्पादित 
करता है। 

»..... एचएमईएल समान गुणों वाली समान श्रेणियाँ, 6821एनजे और 6318बी, विशेष रूप 
से तनन सामर्थ्य, जो सामान्यतः निर्धारक कारक है, उत्पादित करता है। इस प्रकार, 
यदि ये श्रेणियाँ आयात की जानी थीं, तो वे एचएमईएल द्वारा निर्मित की जा रही 
श्रेणियों से सीधे प्रतिस्पर्धा करेंगी। 

xi. = जबकि एडीपीसीएल और बोरौज ने उत्पादों के बीच मामूली तकनीकी अंतर बताए हैं, 
यह स्थापित करने के लिए कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया गया है कि घरेलू रूप से 
उपलब्ध तुलनीय श्रेणियाँ वाणिज्यिक रूप से गैर-प्रतिस्थापनीय हैं। 

xii, अंतिम उत्पाद (फिल्म) की मैट या ग्लॉस फिनिश संबद्ध वस्तुओं का अंतर्निहित गुण 
नहीं है, बल्कि यह प्रसंस्कर्ता दवारा वांछित फिनिश पर निर्भर करता है, और आवेदकों 
या अन्य भारतीय उत्पादकों द्वारा निर्मित वस्तुओं का उपयोग मैट-आधारित फिल्म 
बनाने के लिए भी किया जाता है। 

xii, गलन प्रवाह सूचकांक ग्राहकों के संबद्ध वस्तुओं के उपयोग के निर्णय में महत्वपूर्ण 
भूमिका नहीं निभाता है, जो इस तथ्य से स्पष्ट है कि आवेदक कंपनियों ने अपनी 
संबद्ध वस्तुएँ उन्हीं ग्राहकों को बेची हैं, जो आयातित और घरेलू उत्पादों का विनिमेय 
रूप से उपयोग करते हैं। 

xiv. स्वामित्व प्रौद्योगिकी बहिष्करण का आधार नहीं हो सकती जब भारतीय एलएलडीपीई 
उत्पादकों और बोरौज gant निर्मित उत्पाद विनिमेय रूप से उपयोग किए जा रहे हों 
और एक ही बाजार में प्रतिस्पर्धा करते हों। 

xv. धातुसीन और अन्य उच्च-निष्पादन-आधारित श्रेणियाँ वाणिज्यिक रूप से धातुसीन 
श्रेणियाँ कहलाती हैं, ऐसी श्रेणियों का तकनीकी नाम भिन्‍न हो सकता है क्‍योंकि 
"धातुसीन" एक्सॉन FART उपयोग किया जाने वाला एक अनन्य व्यापार चिहन है। 

xvi. धातुसीन एलएलडीपीई या उच्च-निष्पादन एलएलडीपीई या तो धातुसीन उत्प्रेरकों या 
अन्य धातुसीन परिवार उत्प्रेरकों के माध्यम से निर्मित होते हैं और इसलिए, उन्हें 
धातुसीन श्रेणी के रूप में वर्गीकृत किया जाना चाहिए। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


XVii. 


XViil. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxil. 


अबू धाबी पॉलिमर्स कंपनी लिमिटेड और बोरौज cant आपूर्ति की जाने वाली 
धातुसीन श्रेणियाँ "एंटियो" नाम से व्यापारित होती हैं। इसी प्रकार, सदारा केमिकल्स 
ऐसी वस्तुओं की आपूर्ति डॉवलेक्स 5400 जी जैसे नामों से करती है और उन्हें उच्च- 
निष्पादन एलएलडीपीई के रूप में वर्गीकृत करती है, जबकि सैबिक उन्हें GUN नाम 
से आपूर्ति करता है और उन्हें धातुसीन के रूप में उल्लेखित करता है। 

घरेलू उद्योग ने निष्पादन उन्‍नत श्रेणियों को धातुसीन श्रेणियों के साथ क्लब करने 
का अनुरोध किया था और किसी हितबद्ध पक्षकार ने इस पर कोई आपत्ति नहीं की 
है। 

प्राधिकारी को सत्यापित करना चाहिए कि कया निर्यातकों ने अपने उत्पाद को 
उपयुक्त पीसीएन श्रेणी में सही ढंग से वर्गीकृत किया है और यह सुनिश्चित करना 
चाहिए कि उच्च-निष्पादन या धातुसीन श्रेणियाँ धातुसीन श्रेणी के अंतर्गत वर्गीकृत 
हों। 

मांग मुख्यतः सी4 आधारित एलएलडीपीई की है जो कुल मांग और आयातों का 80- 
90% है। सी6 और सी8 आधारित एलएलडीपीई के गुण आवेदकों द्वारा निर्मित 
उत्पाद के समान ही हैं, विशिष्ट तकनीकी गुण सी4 आधारित एलएलडीपीई को 
उपयुक्त अनुपात में धातुसीन श्रेणियों के साथ संयोजित करके प्राप्त किए जा सकते 
al 

घरेलू उदयोग, यद्यपि सी8-आधारित एलएलडीपीई का निर्माण नहीं करता, सी4 और 
सी6 धातुसीन श्रेणियाँ उत्पादित करता है, जो आनुपातिक रूप से संयोजित होने पर 
सी8 आधारित एलएलडीपीई के साथ तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय 
हैं। अन्य Wel उत्पादक, जिसमें रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड शामिल है, जो भारतीय 
scart का हिस्सा है और जांच में एक समर्थक है, वाणिज्यिक मात्रा में सी8- 
आधारित एलएलडीपीई का निर्माण और बिक्री करता है। एडी नियमावली, 1995 के 
नियम 2(ख) के अनुसार, घरेलू उद्योग में समान वस्तु के सभी घरेलू उत्पादक 
शामिल हैं, न कि केवल डीजीटीआर के समक्ष आवेदक। चूंकि पाटन रोधी शुल्कों का 
उद्देश्य संपूर्ण OT Saar की रक्षा करना है, सी8-आधारित एलएलडीपीई को उत्पाद 
कार्यक्षेत्र से बाहर नहीं किया जा सकता। 

एलएलडीपीई का चूर्ण रूप एक मध्यवर्ती उत्पाद है जिसमें छर्रे बनाने के लिए योजक 
और वर्णक मिल्राए जाते हैं। घरेलू उद्योग OL के रूप में तुलनीय श्रेणियाँ निर्मित 
करता है, जो सैबिक cant निर्यात चूर्ण रूप से सीधे प्रतिस्पर्धा करती हैं, क्योंकि 
मास्टरबैच निर्माता किसी भी रूप का उपयोग कर सकते हैं। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


xxiii, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया है कि आवेदकों द्वारा निर्मित उत्पाद उच्च- 
निष्पादन अनुप्रयोग के लिए उपयोग नहीं किए जा सकते। उक्त कथन अनिवल है। 
ऐसे अनुप्रयोगों में उपयोग किए जाने वाले एलएलडीपीई एक एकल एकलक से नहीं 
बल्कि सी4 आधारित एलएलडीपीई और अन्य श्रेणियों जैसे आवेदकों द्वारा उत्पादित 
ae धातुसीन श्रेणी या अन्य भारतीय निर्माताओं द्वारा निर्मित सी8 आधारित 
एलएलडीपीई के संयोजन से निर्मित होते हैं। इसलिए, आवेदकों द्वारा निर्मित वस्तुएँ 
अन्य उत्पादकों द्वारा निर्यात उत्पादों के साथ प्रतिस्थापनीय हैं। 

xxiv. कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया गया है कि तुलनीय घरेलू श्रेणियाँ वाणिज्यिक रूप से 
गैर-प्रतिस्थापनीय हैं या मूल्य या लागत में Bet हैं। "समान वस्तु" की परिभाषा के 
अनुसार, वस्तुओं का समरूप होना आवश्यक नहीं है बल्कि समान विशेषताएँ होनी 
आवश्यक हैं। बोरौज की स्वामित्व प्रौद्योगिकी से निम्न गलन प्रवाह सूचकांक पर 
आधारित दावे अप्रासंगिक हैं, क्योंकि ऐसे उत्पाद और घरेलू वस्तुएँ एक ही ग्राहकों 
cant विनिमेय रूप से उपयोग की जाती हैं। 

xxv. घरेलू उद्योग भारतीय मानक सीमा 908.4 से 940.4 किग्रा/घन मीटर के भीतर 
किसी भी घनत्व का एलएलडीपीई उत्पादित कर सकता है, जांच अवधि के दौरान 
आवेदकों ने 938 किग्रा/धन मीटर तक उत्पादन किया है और बिना किसी अतिरिक्त 
मशीनरी परिवर्तन के 940.4 fanaa मीटर तक पहुँचने में सक्षम हैं। 

xxvi. धातुसीन और गैर-धातुसीन श्रेणियों के बीच महत्वपूर्ण मूल्य अंतर मौजूद हैं। दोनों 
श्रेणियों को प्रारंभ में संबद्ध देशों से धातुसीन श्रेणियों के नगण्य आयातों के कारण 
पृथक नहीं किया गया था। 


ख.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


22 अगस्त 2025 की विचाराधीन उत्पाद/पीसीएन पद्धति अधिसूचना के माध्यम से स्पष्ट 
किया गया विचाराधीन उत्पाद निम्नानुसार है: 


"वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद (इसके बाव "विचाराधीन उत्पाद” के रुप में 
संवर्भित) रैखिक निम्न-घनत्व पॉलीएथिनीन हैं; जिसका घनत्व 9084 से 940.4 
किग्राटघन मीटर है (इसके बाव 'संबदध FETC" भी HET जाएगा)। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


एलएनडीपीर्ड एथिनीन HK अन्य Vedi जैसे ब्यूटीन, SFMT या ऑक्टीन का एक 
सहबहुलक है। इसके परिणामस्वरूप एक अनिवार्यतः रैखिक 4ंखला व्यवस्था होती हैं; 
जिसमें सहबहुलक (यानी ब्यूटीन, हेक्‍्सीन या ऑक्टीन) मुख्य कार्बन रीढ़ पर छोटी, 
नियमित FAME बनाते हैं। यह एक रंगहीन, गैंर-ज्वजनशील, गैर-अभिक्रियाशील ठोस 
है. जिसमें ats गंध नहीं होती। यह मुख्यतः प्लास्टिक प्रसंस्करण उद्योग के लिए 
कच्चे मात्र के रुप में विशभिन्‍न प्रकार के उत्पाद बनाने के लिए उपयोग किया जाता हैं 
जैंसे पेंकेजिंग फिनम, प्रोफाइन, तार HK केबल, बहिर्वेधन त्रेपन, घूर्णी ढाल्रा उत्पाद, 
इंजेक्शन ढनाईे के लिए उच्च-निम्न श्रेणियाँ मास्टर बैच आवि/” 


विचाराधीन उत्पाद अध्याय 39 "प्लास्टिक और इसके वस्तुएँ" के तहत एचएस कोड 3901 
40 10 और 3901 10 10 के अंतर्गत वर्गकृत है। सीमा शुल्क वर्गीकरण संकेतात्मक है 
और विचाराधीन उत्पाद के कार्यक्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है। 


इसके अतिरिक्त, धातुसीन और गैर-धातुसीन श्रेणियों के बीच मूल्य अंतर को संबोधित करने 
के लिए, हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध पर निम्नलिखित पीसीएन अपनाए गए: 


क. धातुसीन श्रेणियाँ: धातुसीन उत्प्रेरक का उपयोग करके उत्पादित एलएलडीपीई 


AAT | 


ख. गैर-धातुसीन श्रेणियाँ: धातुसीन के अतिरिक्त अन्य उत्प्रेरकों का उपयोग करके 


उत्पादित पारंपरिक एलएलडीपीई श्रेणियाँ 


ee विवरण श्रेणियाँ कोड 

1. उत्प्रेकक के रूप में धातुसीन का उपयोग करके उत्पादित धातुसीन एमपीजी 
एलएलडीपीई श्रेणियाँ श्रेणियाँ 

2. धातुसीन के अतिरिक्त अन्य उत्प्रेरक का उपयोग करके गैर-धातुसीन एनएमजी 


उत्पादित पारंपरिक एलएलडीपीई श्रेणियाँ 


श्रेणियाँ 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन पद्धति पर किए गए तर्कों की 
सावधानीपूर्वक जांच की गई। यह ध्यान दिया जाता है कि दावे मुख्यतः कुछ श्रेणियों के 
बहिष्करण के लिए इस आधार पर किए गए हैं कि घरेलू उद्योग कथित रूप से उनका 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


निर्माण नहीं कर रहा है या आवेदकों द्वारा उत्पादित श्रेणियाँ तकनीकी या वाणिज्यिक रूप 
से प्रतिस्थापनीय नहीं हैं। दूसरी ओर Nel उद्योग ने अनुरोधों का खंडन किया है और दावा 
किया है कि उनके cant निर्मित उत्पाद उन्हीं अंतिम उपयोगकर्ताओं द्वारा विनिमेय रूप से 
उपयोग किए जाते हैं। उन्होंने दावा किया है कि विभिन्‍न एकलकों के एलएलडीपीई को 
वांछित विशेषताओं को प्राप्त करने के लिए आयातित उत्पादों के रूप में एक साथ संयोजित 
किया जा सकता है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने प्रपत्र और तकनीकी आंकड़ा पत्रक प्रदान 
करके भारतीय बाजार में उनके द्वारा उत्पादित और बेची जा रही तुलनीय श्रेणियों का साक्ष्य 
प्रदान किया है। 


एलएलडीपीई के चूर्ण रूप का बहिष्करण: चूर्ण श्रेणी एलएलडीपीई के बहिष्करण से संबंधित 
सैबिक की अनुरोधों के संबंध में, यह ध्यान दिया जाता है कि घरेलू उद्योग भी एलएलडीपीई 
का चूर्ण रूप निर्मित करता Sl घरेलू उद्योग ने एलएलडीपीई के चूर्ण रूप के बिक्री प्रपत्रों के 
रूप में साक्ष्य प्रदान किया है। आगे यह नोट किया जाता है कि एलएलडीपीई का चूर्ण रूप 
मुख्यतः यौगिकीकरण प्रक्रियाओं के लिए मास्टरबैच निर्माताओं द्वारा उपयोग किया जाता है 
जिसमें योजक और रंग वर्णक पिघलाए जाते हैं और फिर एलएलडीपीई में मिलाए जाते हैं, 
और बाद में एलएलडीपीई of निर्मित किए जाते हैं। इस प्रकार, एक उपयोगकर्ता के पास या 
तो यौगिकीकरण प्रक्रिया स्वयं करने का विकल्‍प होता है या वही एलएलडीपीई निर्माताओं 
द्वारा किया जा सकता है जो ऐसे उपयोगकर्ता के लिए सीधे एलएलडीपीई of निर्मित करते 
हैं। तदनुसार, चूंकि घरेलू उद्योग एलएलडीपीई का चूर्ण रूप निर्मित कर रहा है और चूंकि 
एलएलडीपीई का छर्रा और चूर्ण रूप केवल एलएलडीपीई के दो रूप हैं, प्राधिकारी उत्पाद 
कार्यक्षेत्र से एलएलडीपीई के चूर्ण रूप के बहिष्करण की अनुमति न देने का निर्णय करते है। 


उच्च Vow ओलेफिन ("एचएओ") आधारित एलएलडीपीई का बहिष्करण: सैबिक समूह और 
सदारा के उच्च Vow ओलेफिन, अर्थात सी6 और सी8 आधारित एलएलडीपीई के बहिष्करण 
के अनुरोध के संबंध में, यह ध्यान दिया जाता है कि घरेलू उद्योग वास्तव A AW आधारित 
एलएलडीपीई का निर्माण कर रहा है। सी8 आधारित एलएलडीपीई के संबंध में, घरेलू उद्योग 
ने प्रस्तुत किया है कि यद्यपि वह सी8 आधारित एलएलडीपीई का निर्माण नहीं करता, 
इसका उपयोग अन्य एलएलडीपीई एकलकों जैसे सी4 या सी6 के साथ संयोजन में किया 
जाता है और सी8 आधारित एलएलडीपीई द्वारा प्रदर्शित गुण सी4 और सी6 धातुसीन 
श्रेणियों के संयोजन से प्राप्त किए जा सकते हैं। यह ध्यान दिया जाता है कि किसी भी 
व्यक्तिगत उपयोगकर्ता ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है और उपयोगकर्ता संघ, अखिल 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


भारतीय एचडीपीई/पीपी get कपड़े निर्माता संघ ने घरेलू उद्योग के इस दावे पर आपत्ति नहीं 
की है। आगे यह नोट किया जाता है कि किसी भी ease पक्षकार ने भी Gol उदयोग के 
इस दावे का खंडन करने के लिए कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सैबिक समूह ने सी8 आधारित एलएलडीपीई के बहिष्करण का 
अनुरोध इस आधार पर भी किया है कि घरेलू उद्योग ऐसी श्रेणियों का वाणिज्यिक मात्रा में 
उत्पादन और बिक्री नहीं कर रहा है। जबकि घरेलू उद्योग सी8 आधारित एल्रएलडीपीई का 
निर्माण नहीं करता, वह सी4 और He श्रेणियाँ निर्मित करता है जिनके बारे में उसने दावा 
किया है कि कुछ अनुपातों में संयोजित होने पर वे आयातित सी8 आधारित एलएलडीपीई के 
साथ तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। घरेलू उद्योग द्वारा उक्त दावे का 
अन्य Pasay पक्षकारों cant खंडन नहीं किया गया है। आवेदक संघ ने सी8 आधारित 
एलएलडीपीई के लिए प्रपत्र भी प्रस्तुत किए हैं जो रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड, वर्तमान जांच 
के समर्थक, द्वारा निर्मित और बेचा जा रहा है। समर्थक द्वारा सी8 आधारित एलएलडीपीई 
के उत्पादन के बावजूद, प्राधिकारी नोट करते हैं कि सी8 आधारित एलएलडीपीई के गुण सी4 
और सी6 धातुसीन श्रेणियों के संयोजन से प्राप्त किए जा सकते हैं, और तदनुसार, उत्पाद 
कार्यक्षेत्र से सी8 आधारित एलएलडीपीई के बहिष्करण की अनुमति न देने का निर्णय करते 
हैं। 


सदारा के इस तर्क के संबंध में कि भारत A AMS आधारित एलएलडीपीई के लिए महत्वपूर्ण 
मांग आपूर्ति अंतराल मौजूद है और घरेलू उद्योग ने इस तर्क का खंडन नहीं किया है या 
श्रेणी वार उत्पादन या मांग आंकड़े प्रदान नहीं किए हैं, यह ध्यान दिया जाता है कि उत्पाद 
कार्यक्षेत्र से बहिष्करण का प्रश्न भारत में संबद्ध वस्तुओं की मांग पर निर्भर नहीं करता, 
बल्कि इसका निर्णय इस आधार पर किया जाता है कि क्या घरेलू उद्योग भारत में आयात 
की जा रही वस्तुओं के समान वस्तु का उत्पादन और बिक्री कर रहा है। 


6821एनजे और 6318बीजे श्रेणियों का बहिष्करण: सैबिक समूह के श्रेणियों 66821एनजे और 
6318बीजे के बहिष्करण अनुरोध के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि स्वीकार्य रूप से ये 
श्रेणियाँ भारत को निर्यात नहीं की गई हैं। आगे यह नोट किया जाता है कि सैबिक समूह ने 
मुख्य रूप से इस आधार पर इन वस्तुओं के बहिष्करण का अनुरोध किया है कि सैबिक 
श्रेणियों में उच्चतर विदारण सामर्थ्य है। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने उनके द्वारा बेची गई 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


तुलनीय श्रेणियों का साक्ष्य प्रदान किया है। इस संबंध में, प्राधिकारी vst नियमावली, 1995 
के नियम 2(घ) को याद करते हैं जो कहता हैः 


“समान वस्तु” से तात्पर्य ऐसी वस्तु हैं जो भारत में पाटित की जाने की 
जांचाधीन वस्तु के सभी पहलुओं में समरुप या समान & या ऐसी वस्तु की 
अनुपस्थिति में, Fle अन्य वस्तु जो यद्यपि सभी पहलुओं में समान नहीं हैं; 
फिर भी जांचाधीन वस्तुओं से मिलती-जुलती विशेषताएँ रखती है” 


उपरोक्त परिभाषा से यह नोट किया जाता है कि दो उत्पादों को एक-दूसरे के समान वस्तु 
तब माना जा सकता है, न केवल जब वे सभी पहलुओं में समरूप या समान हों बल्कि तब 
भी जब ऐसी वस्तुओं में मित्रती-जुलती विशेषताएँ हों। वर्तमान मामल्रे में, सैबिक श्रेणियों 
और घरेलू रूप से उत्पादित तुलनीय श्रेणियों दोनों में उच्च विदारण सामर्थ्य है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि यद्यपि इन श्रेणियों का विदारण सामथ्य भिन्‍न है, ऐसा अंतर अपने आप 
में उत्पादों को एक-दूसरे के समान वस्तु नहीं बनाता। आगे यह नोट किया जाता है कि 
विदारण सामर्थ्य फिल्‍म की मोटाई पर भी निर्भर करता है। आगे यह नोट किया जाता है कि 
ये श्रेणियाँ भारत में आयात नहीं की गई हैं क्योंकि भारत में इन उत्पादों की मांग मौजूद 
नहीं है। तदनुसार, प्राधिकारी सैबिक श्रेणियों 6ह821एनजे और 6318बीजे को बाहर न करने 
का निर्णय करते हैं। 


बोरस्टार श्रेणियों का बहिष्करण: दविबहुलकीय बोरस्टार प्रौद्योगिकी के माध्यम से निर्मित 
बोरस्टार श्रेणियों (एफबी2230, एफबी1200 और एफबी1350) के बहिष्करण के संबंध में, 
एडीपीसीएल ने तर्क दिया है कि इन श्रेणियों में उच्च आणविक भार और निम्न गलन प्रवाह 
दर (0.25 ग्राम/10 मिनट से कम या बराबर) है और घरेलू उद्योग 1 ग्राम/10 मिनट से 
कम गलन प्रवाह दर वाली संबद्ध वस्तुओं का निर्माण नहीं करता है। जैसा कि ऊपर कहा 
गया है, यह आवश्यक नहीं है कि दो उत्पाद सभी पहलुओं में समान हों। निम्न गलन प्रवाह 
सूचकांक के अलावा, एडीपीसीएल द्वारा निर्यात की गई संबद्ध वस्तुएँ और घरेलू उद्योग 
द्वारा उत्पादित वस्तुएँ मित्रती-जुलती विशेषताएँ रखती हैं। तदनुसार, निम्न गलन प्रवाह 
सूचकांक को बहिष्करण का आधार नहीं माना जा सकता। आगे यह नोट किया जाता है कि 
प्रत्येक उत्पादक के पास ऐसी प्रौद्योगिकी के लाइसेंसर पर निर्भर करते हुए उत्पादन प्रक्रिया 
में उपयोग की जाने वाली भिन्‍न उत्पादन प्रौद्योगिकी हो सकती है। तथापि, जब तक ऐसी 
उत्पादन प्रक्रिया विशिष्ट भौतिक/रासायनिक विशेषताओं की ओर ले जाने वाला कोई गुण 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


प्रदान नहीं करती, उत्पादन प्रक्रिया में अंतर अपने आप में किसी उत्पाद के बहिष्करण का 
आधार नहीं बन सकता। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि एडीपीसीएल ने यह 
स्थापित करने वाला कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया है कि एडीपीसीएल द्वारा उत्पादित 
एलएलडीपीई और घरेलू उद्योग cant उत्पादित एलएलडीपीई वाणिज्यिक या तकनीकी रूप 
से प्रतिस्थापनीय नहीं हैं। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि एडीपीसीएल ने अपने इस दावे को प्रमाणित करने के लिए 
कुछ घरेलू उपयोगकर्ताओं से पत्र प्रस्तुत किए हैं कि Seen श्रेणियों का एक विशिष्ट अंतिम 
उपयोग अनुप्रयोग है और घरेलू रूप से उत्पादित AAU तकनीकी रूप से उसका प्रतिस्थापन 
नहीं कर सकतीं। यह ध्यान दिया जाता है कि इनमें से किसी भी उपयोगकर्ता ने वर्तमान 
जांच में भाग नहीं Tera है। उनके द्वारा प्रदान किए गए पत्रों में सामान्य सूचना और समान 
वाक्य और शब्दावली है। आगे यह नोट किया जाता है कि ये सभी पत्र विशेष रूप से 
पारंपरिक सी4 आधारित एलएलडीपीई के साथ तुलना पर भरोसा करते हैं और घरेलू उद्योग 
द्वारा उत्पादित और आपूर्ति किए गए अन्य एलएलडीपीई की गुणवत्ता या विशेषताओं को 
संबोधित नहीं करते। जबकि, एडीपीसीएल द्वारा अपनी अनुरोधों के भाग के रूप में प्रदान 
किया गया प्रदर्श 3 धातुसीन और गैर-धातुसीन आधारित एलएलडीपीई दोनों के लिए ऐसी 
विशेषताओं का उल्लेख करता है न कि केवल पारंपरिक एलएलडीपीई के लिए। तदनुसार, 
प्राधिकारी एडीपीसीएल के दावे से असहमत हैं और बोरस्टार श्रेणियों को बाहर न करने का 
निर्णय करते हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तुओं और संबद्ध देशों से आयातित वस्तुओं के बीच 
कोई ज्ञात अंतर नहीं हैं। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तुएँ और संबदूध देशों से 
आयातित संबद्ध वस्तुएँ भौतिक और रासायनिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और 
प्रौद्योगिकी, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, वितरण और विपणन, वस्तुओं के 
वर्गीकरण जैसी विशेषताओं के संदर्भ में तुलनीय हैं। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि भारत 
में आयात की जा रही Asay वस्तुएँ घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुओं के समरूप हैं। 
पाटित किए गए आयातों और आवेदकों द्वारा निर्मित वस्तुओं की तकनीकी विशिष्टताओं, 
गुणवत्ता, कार्यों या अंतिम-उपयोगों में कोई अंतर नहीं Bl घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित 
वस्तुएँ और आयातित वस्तुएँ तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं और 
तदनुसार, प्राधिकारी एडी नियमावली, 1995 के नियम 2(घ) के तहत इन उत्पादों को 'समान 
वस्तु' मानने का विचार करते हैं। 


19. 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


7.1 


ग. घरेलू उद्योग का कार्यक्षेत्र और स्थिति 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


vi. 


Vil. 


याचिका में नियम 2(ख) और एडी समझौते के अनुच्छेद 5.2 के तहत अपेक्षित जांच 
शुरू करने के प्रयोजन के लिए क्षति का अपर्याप्त साक्ष्य है और तदनुसार इसे शुरू 
नहीं किया जाना चाहिए था। 

आवेदक ने कुल घरेलू उत्पादन के लिए वास्तविक आंकड़ों पर नहीं बल्कि अनुमानित 
आंकड़ों पर भरोसा किया है। यदि वास्तविक आंकड़ों पर विचार किया जाए, तो 
आवेदक स्थिति आवश्यकताओं को पूरा करने में सक्षम नहीं हो सकता है। 

ओएनजीसी पेट्रो एडिशन्स लिमिटेड ("ओपीएएल") को जांच अवधि के दौरान एक 
विशेष आर्थिक क्षेत्र ("एसईजेड") इकाई होने के आधार पर बाहर रखने के कारण 
आवेदक की स्थिति दूषित है। एडी नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) या नियम 5 
में केवल एसईजेड इकाई होने के आधार पर किसी उत्पादक को बाहर रखना अनिवार्य 
नहीं है। यदि ओपीएएल को एक पात्र घरेलू उत्पादक के रूप में शामित्र किया जाता 
है, तो एचपीएल और एचएमईएल नियम 5(3) की आवश्यकता को पूरा नहीं करेंगे। 
ओपीएएल का कुल घरेलू उत्पादन से बहिष्करण पर्याप्त औचित्य के बिना है क्योंकि 
यह 08 मार्च, 2025 को एसईजेड से बाहर हो गया था, और आवेदक द्वारा आवेदन 
दाखिल करने के समय घरेलू शुल्क क्षेत्र का हिस्सा था। 

चाहे ओपीएएल एसईजेड में कार्य कर रहा था या नहीं, इसके उत्पादन को कुल घरेलू 
उत्पादन में शामिल किया जाना चाहिए क्योंकि यह भारत में स्थापित है और जांच 
अवधि के दौरान इसने अपना लगभग 85-90% एलएलडीपीई भारतीय घरेलू बाजार में 
बेचा। 

ओपीएएल का बहिष्करण कृत्रिम रूप से कुल पात्र उत्पादन को कम करता है और इस 
प्रकार, कुल घरेलू उत्पादन में एचपीएल और एचएमईएल के हिस्से को बढ़ाता है। 
ओपीएएल की वार्षिक रिपोर्ट में प्रदान की गई सूचना के आधार पर, यदि ओपीएएल 
का उत्पादन शामिल किया जाता है, तो एचपीएल और एचएमईएल का हिस्सा एडी 
नियमावली, 1995 के नियम 5(3) के तहत निर्धारित 25% की सीमा से नीचे गिर 
जाएगा। तदनुसार, एडी नियमावली, 1995 के नियम 5(3) की पूर्ति के संबंध में 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


शा. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


किसी निष्कर्ष पर पहुंचने से पहले, प्राधिकारी को सभी प्रासंगिक घरेल्रू उत्पादकों के 
उत्पादन और बिक्री की मात्रा का सत्यापन करना चाहिए। 

ओपीएएल को उसकी एसईजेड स्थिति के आधार पर बाहर करने का प्रयास करके, 
आवेदक प्रभावी रूप से इस आर्थिक वास्तविकता की अवहेलना करता है कि ओपीएएल 
भारत में स्थापित एक उत्पादक है जो घरेलू बाजार में विचाराधीन उत्पाद का पर्याप्त 
उत्पादन और बिक्री करता है। 

प्राधिकारी ने पिछली जांचों (विद्युत इन्सुलेटर और सौर सेल) A एसईजेड इकाइयों 
को घरेलू उद्योग का हिस्सा बनने के योग्य माना है। 

यह दृष्टिकोण अंतरराष्ट्रीय प्रथा के भी अनुरूप है। यूएसआईटीसी ने बड़े आवासीय 
वाशर में क्षति निर्धारण के संदर्भ में विदेशी व्यापार क्षेत्रों में उत्पादन को घरेलू 
उत्पादन माना। इसी प्रकार, यूएसआईटीसी ने जापान से माइक्रोवेव ओवन में मुक्त 
व्यापार क्षेत्र में उत्पादित वस्तुओं को घरेलू रूप से उत्पादित वस्तुएँ माना। जबकि ये 
निष्कर्ष क्षति विश्लेषण के संदर्भ में निर्धारित किए गए थे न कि स्थिति के, 
अंतर्निहित सिद्धांत समान बने रहते हैं। 

यूरोपीय आयोग सामान्यतः स्थिति के निर्धारण और घरेलू उद्योग की परिभाषा के 
लिए मुक्त क्षेत्रों में कार्यरत उत्पादकों को घरेलू उत्पादक मानता है। मुक्त क्षेत्र संघ 
सीमा शुल्क संहिता के अनुच्छेद 243(1) के अनुसरण में यूरोपीय संघ के राज्यफ्षेत्र 
का भाग हैं। 

एसईजेड ढांचा घरेलू शुल्क क्षेत्र बिक्री पर रोक नहीं लगाता। एसईजेड में कार्यरत 
इकाइयों को लागू शर्तों, जिनमें शुल्क और समग्र निवल विदेशी मुद्रा ("एनएफई") 
आवश्यकताएँ शामिल हैं, के अधीन घरेलू बाजार में वस्तुओं की आपूर्ति करने की 
अनुमति है। महत्वपूर्ण रूप से, सकारात्मक एनएफई बनाए रखने की आवश्यकता 
इकाई के समग्र परिचालन निष्पादन से संबंधित है और घरेलू बिक्री के तथ्य को 
नकारती या प्रतिबंधित नहीं करती। तदनुसार, केवल यह तथ्य कि कोई उत्पादक 
एसईजेड के भीतर कार्य करता है, उसे घरेलू उद्योग से बाहर करने का आधार नहीं 
हो सकता जहाँ वह घरेल्रू बाजार में पर्याप्त बिक्री करता है। 

चूंकि एचपीएल और एचएमईएल घरेलू उद्योग के प्रतिनिधि नहीं हैं और कुल भारतीय 
उत्पादन का 25% भी नहीं हैं (यदि ओपीएएल उत्पादन शामिल किया जाए), 
प्राधिकारी को याचिका अस्वीकार कर देनी चाहिए थी। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


xiv. एचपीएल और एचएमईएल का घरेलू बिक्री (ओपीएएल को छोड़कर) A 26.33% 
हिस्सा है, जबकि स्वयं ओपीएएल की महत्वपूर्ण उत्पादन क्षमता है, जो इंगित करता 
है कि इसका समावेश स्थिति विश्लेषण को भौतिक रूप से बदल देगा। 

xv. भारतीय एलएलडीपीई उद्योग खंडित नहीं है और इसलिए, 25-35% का हिस्सा प्रमुख 
अनुपात माने जाने के लिए स्वीकार नहीं किया जा सकता है। इसके अलावा, ऐसा 
अनुपात स्वतः प्रमुख अनुपात की आवश्यकता को संतुष्ट नहीं करता। अधिक 
जानकारी प्राप्त करने में कोई व्यावहारिक कठिनाई नहीं है, और इसलिए, आवेदन को 
अस्वीकार किया जाना चाहिए। 

xvi. एचपीएल और एचएमईएल की स्थिति अपीलीय निकाय cant ईसी - फास्टनर में 
निर्धारित मानक से काफी नीचे आती है, विशेष रूप से जब ओपीएएल के साथ-साथ 
अन्य घरेलू उत्पादकों के उत्पादन को ध्यान में रखा जाए। इसके अलावा, यदि अन्य 
भारतीय उत्पादकों के आंकड़ों पर विचार किया जाए, तो क्षति मापदंडों में महत्वपूर्ण 
परिवर्तन होगा। 

xvii. यदि प्राधिकारी घरेलू उद्योग की प्रस्तावित परिभाषा को उत्पादकों के सीमित 
उपसमुच्चय के रूप में स्वीकार करता है, तो वह प्रासंगिक भारतीय उद्योग के 20% 
से कम के एक अल्प और स्व-चयनित अनुपात के विरुद्ध क्षति का आकलन करेगा, 
जिससे विरूपण का भौतिक जोखिम उत्पन्न होगा और क्षति विश्लेषण तिरछा हो 
जाएगा, विशेष रूप से विचाराधीन उत्पाद के अन्य प्रमुख उत्पादकों के पास उत्पादन 
के बहुत बड़े हिस्से को देखते हुए। 

xvii, Eel उदयोग के उत्पादन का हिस्सा "कुल घरेलू उत्पादन का पर्याप्त प्रतिबिंब" होना 
चाहिए ताकि "घरेलू उद्योग" की परिभाषा क्षति निर्धारण को तिरछा या विकृत न 
करे। 

xix. पाटन Wel शुल्क का उद्देश्य और लक्ष्य समग्र रूप से घरेलू उद्योग या उन 
उत्पादकों की रक्षा करना है जो भारतीय उत्पादन में अपने पर्याप्त/प्रमुख हिस्से के 
कारण घरेलू उद्योग के प्रतिनिधि हैं। पाटन रोधी शुल्क चुनिंदा कंपनियों के हितों की 
रक्षा के लिए नहीं लगाया जा सकता। 

xx. प्राधिकारी ने उचित रूप से यह निर्धारित करने में विफल रहा है कि आवेदन एडी 
नियमों के नियम 5(3) के तहत अपेक्षित "घरेलू उद्योग द्वारा या उसकी ओर से" 
दायर किया गया है। 

xxi, Sel - फास्टनर A अपीलीय निकाय ने इस बात पर जोर दिया कि "एक प्रमुख 
अनुपात" को समग्र रूप से सभी उत्पादकों के प्रकाश में मूल्यांकित कुल Tey 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


Xxil. 


Xxiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViil. 


उत्पादन के अपेक्षाकृत उच्च और वास्तविक रूप से प्रतिनिधि हिस्से का प्रतिनिधित्व 
करना चाहिए। इसने ईयू के 27% और यहाँ तक कि 36% जैसे निम्न हिस्सों पर 
भरोसा करने को अस्वीकार कर दिया, यह निर्णय देते हुए कि ऐसे स्तर (विशेष रूप 
से जब स्व-चयनित या गैर-प्रतिनिधि नमूने से प्राप्त हों) मानक को पूरा नहीं करते 
और क्षति विश्लेषण को विकृत करते हैं। 

आवेदक एडी नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) के तहत प्रमुख अनुपात की पृथक 
आवश्यकता को संतुष्ट नहीं करते। एडी नियमावली, 1995 के नियम 5(3) के तहत 
आवेदन करने के लिए न्यूनतम सीमा को नियम 2(ख) तक विस्तारित नहीं किया जा 
सकता। 

नियम 2(ख) में "प्रमुख अनुपात" की आवश्यकता नियम 5(3) के तहत 25% की 
सीमा से भिन्‍न और अतिरिक्त है। यदि प्रत्येक मामले में 25-30% के न्यूनतम 
हिस्से को पर्याप्त मान लिया जाए, तो नियम 2(ख) में पृथक आवश्यकता निरर्थक हो 
जाती है। 

संचालन प्रथाओं की नियमावली का पैरा 4.9.11(iii) एक पूर्ण नियम नहीं बनाता कि 
प्रत्येक उत्पादक या उत्पादकों का समूह जो केवल 25% की न्यूनतम सीमा को पार 
करता है, उसे कुल घरेलू उत्पादन का "प्रमुख अनुपात" माना जाना चाहिए। 

ईसी - फास्टनर में विश्व व्यापार संगठन अपीलीय निकाय ने vst समझौते के 
अनुच्छेद 5.4 के तहत स्थिति का पता लगाने के प्रयोजनों के लिए 25% की सीमा 
आवश्यकता को "प्रमुख अनुपात" की आवश्यकता के साथ समान करने को अस्वीकार 
कर दिया और इसे ust समझौते के अनुच्छेद 4.1 के तहत "घरेलू उद्योग" का पता 
लगाने के लिए अप्रासंगिक माना। 

अपीलीय निकाय ने समझाया कि "एक प्रमुख अनुपात" को समग्र रूप से घरेलू 
उत्पादकों के कुल उत्पादन के संदर्भ में परिभाषित अनुपात के रूप में समझा जाना 
चाहिए। ऐसे कुल उत्पादन का "एक प्रमुख अनुपात" मानक रूप से कुल घरेलू उत्पादन 
का पर्याप्त प्रतिबिंब होगा। 

वास्तव A, अनुपात जितना कम होगा, एक जांच प्राधिकारी को यह सुनिश्चित करने 
के लिए उतना ही अधिक संवेदनशील होना होगा कि उपयोग किया गया अनुपात 
समग्र रूप से उत्पादकों के कुल उत्पादन को पर्याप्त रूप से प्रतिबिंबित करता है। 
जबकि "प्रमुख अनुपात" क्या है इसके लिए कोई कठोर संख्यात्मक सीमा नहीं है, इस 
वाक्यांश को कुल घरेलू उत्पादन के "महत्वपूर्ण, गंभीर या सार्थक" अनुपात को इंगित 
करने के लिए समझा गया है। इस प्रकार, कुल उत्पादन का हिस्सा "कुल घरेलू 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


उत्पादन का पर्याप्त प्रतिबिंब" होना चाहिए ताकि "घरेलू उद्योग" की परिभाषा क्षति 
निर्धारण को तिरछा या विकृत न करे। 

xxix. ईसी - फास्टनर (चीन) (अनुच्छेद 21.5) में अपीलीय निकाय ने निर्णय दिया कि कुल 
Rol उत्पादन का 36% का अनुपात भी, खंडित फास्टनर उद्योग के संदर्भ में, निम्न 
बना रहता है। 

xxx. प्राधिकारी को आगे बढ़ने से पहले जांच अवधि के लिए सभी प्रमुख घरेलू उत्पादकों से 
पूर्ण और सत्यापित आंकड़े मंगाने चाहिए। आवेदक का दावा उद्योग के एक सीमित 
खंड पर आधारित है, जबकि भारत की कुल क्षमता के पर्याप्त हिस्से वाले उत्पादकों 
ने क्षति के किसी आरोप का समर्थन नहीं किया है। 

xxxi. रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा प्रदान की गई सूचना अपर्याप्त है क्योंकि यह 29 
जुलाई, 2021 की व्यापार सूचना संख्या 05/2021 में निर्धारित आवश्यकताओं का 
अनुपालन नहीं करती। 

xxxii, रिल्रायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड अपनी स्थापित क्षमता, घरेलू और निर्यात बिक्री के लिए 
दस्तावेजी साक्ष्य प्रदान करने में विफल रहा है और तदनुसार, इसका सत्यापन नहीं 
किया जा सकता। भले ही बाद में साक्ष्य प्रदान किया गया हो, जांच शुरू करने के 
चरण में सूचना अपर्याप्त बनी रहती है और इसे अस्वीकार किया जाना चाहिए। 

xxxiii, रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड का आंकड़ा अपर्याप्त और डुप्लिकेट प्रविष्टियों के साथ 
असंगत है, जो इसे अविश्वसनीय बनाता है। 

१000५. अद्यतन समर्थन पत्र का बाद में दाखिल किया जाना मूलभूत दोष को ठीक नहीं कर 
सकता। आवेदक ने परिवर्तनों का पारदर्शी रूप से खुलासा नहीं किया। 

१00५. आवेदक ने अपने आवरण पत्र में रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड के समर्थन पत्र में किए 
गए परिवर्तनों की स्पष्ट रूप से पहचान नहीं की। 

xxxvi. याचिका में दावा किया गया है कि एलएलडीपीई के अन्य भारतीय उत्पादकों ने 
आवेदन का समर्थन किया है, तथापि, इनमें से किसी भी उत्पादक ने व्यापार सूचना 
05/2021 के अनुसार समर्थन पत्र दाखिल नहीं किया है। 

Xxxvil. प्राधिकारी को याचिका में उल्लिखित विचाराधीन उत्पाद के अन्य स्थापित भारतीय 
उत्पादकों, अर्थात्‌ रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड, आईओसीएल, गेल, बीसीपीएल और 
ओपीएएल से क्षति और लागत आंकड़े मंगाने चाहिए ताकि यह सुनिश्चित किया जा 
सके कि कोई भी क्षति आकलन समग्र रूप से Ne उद्योग का प्रतिनिधि हो और 
इस मामले में केवल एचएमईएल जैसे कुछ उत्पादकों को शामित्र करने से तिरछा न 
हो। 


20. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


Xxxviii. Tea स्थापित खिलाड़ियों की भागीदारी के अभाव में, प्राधिकारी यह आकलन नहीं 


XXXIX. 


xl. 


xii. 


7.2 


कर सकता कि ऐसे खिलाड़ी लाभ कमा रहे हैं या हानि उठा रहे हैं। प्राधिकारी को 
रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड से कम से कम उनकी लाभप्रदता के आंकड़े प्रदान करने 
के लिए कहना चाहिए। 

प्राधिकारी ने पिछली जांचों जैसे 6मिमी और उससे अधिक मोटाई वाले सादे मध्यम 
घनत्व फाइबर बोर्ड (एमडीएफ) में विचाराधीन उत्पाद से संबंधित किसी अन्य 
उत्पादक से क्षति और लागत संबंधी आंकड़े मंगाए थे। 

भारत के सबसे बड़े उत्पादकों से किसी भी सूचना की अनुपस्थिति का केवल यही अर्थ 
लगाया जा सकता है कि वे संबद्ध आयातों के कारण किसी क्षति का सामना नहीं 
कर रहे हैं, और उनकी गैर-भागीदारी का तात्पर्य है कि वे क्षति नहीं झेल रहे हैं। 
रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड और आईओसीएल व्यापार उपचारात्मक उपायों के 
नियमित उपयोगकर्ता हैं। रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड, आईओसीएल, गेल, बीसीपीएल 
और ओपीएएल के सहयोग के अभाव में, प्राधिकारी को यह मानना चाहिए कि 
एलएलडीपीई के ये Ne उत्पादक पाटन रोधी उपाय लगाए जाने के विरोधी हैं। 


घरेल उदयोग के विचार 


Oe उदयोग की ओर से निम्नलिखित अन्‌रोध किए गए हैं: 


वर्तमान जांच के लिए क्षति की जानकारी एचपीएल और एचएमईएल दवारा प्रदान की 
गई है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, सह-आवेदकों के अलावा, एलएलडीपीई 
के 5 अन्य उत्पादक हैं, यथा, रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड, इंडियन ऑयल कॉपोरिशन, 
गैस अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड, ब्रह्मपुत्र shat एंड पॉलीमर लिमिटेड और 
ओएनजीसी-पेट्रो एडिशन्स लिमिटेड। यह ध्यान दिया जा सकता है कि जांच अवधि 
और क्षति अवधि के दौरान, ओएनजीसी-पेट्रो एडिशन्स लिमिटेड एक विशेष आर्थिक 
क्षेत्र हकाई के रूप में कार्यत था और इसलिए इसे घरेलू उदयोग नहीं माना जा 
सकता था। 

डीजीटीआर की संचालन प्रथाओं की नियमावली के पैरा 4.19.21 और 4.19.23, 
स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट करते हैं कि एसईजेड में स्थित इकाइयों को "घरेलू उद्योग नहीं 
माना जाएगा" और "देश के कुल उत्पादन का अनुमान लगाते समय एसईजेड के 
उत्पादन को शामिलत्र नहीं किया जाना चाहिए"| 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


ii, प्राधिकारी ने कई हाल के मामलों जैसे सौर Aa, औदयोगिक लेजर मशीनों में 
एसईजेड आधारित इकाइयों को अपात्र घरेलू उत्पादक माना है और एसईजेड आधारित 
उत्पादकों की बिक्री को भारत में आयात माना है। 

iv. एचपीएल और एचएमईएल का भारत A कुल एलएलडीपीई उत्पादन का लगभग 
25%-35% हिस्सा है। इस प्रकार, एचपीएल और एचएमईएल का उत्पादन एडी 
नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) के अनुसार भारत मैं कुल घरेलू उत्पादन का 
"प्रमुख अनुपात" है। आवेदक प्रस्तुत करते हैं कि कुल पात्र घरेलू उत्पादन के 25% से 
अधिक उत्पादन को "प्रमुख अनुपात" मानना प्राधिकारी की प्रथा है। इस संबंध में, 
आवेदक प्रमुख अनुपात के परीक्षण से संबंधित डीजीटीआर की मानक संचालन प्रथाओं 
की नियमावली के पैरा 4.9.11 (iii) A दी गई व्याख्या पर भरोसा करते हैं। 

v. जैसा कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों दवारा स्वीकार किया गया, ओपीएएल 08 मार्च, 
2025 को, जांच अवधि की समाप्ति के 2 महीने बाद, एसईजेड से बाहर हुआ। इस 
प्रकार, ओपीएएल का घरेलू शुल्क क्षेत्र में प्रवेश जांच अवधि के पश्चात पूर्ण हुआ। 

vi. = यह प्राधिकारी की सुसंगत प्रथा है कि जांच अवधि के दौरान किए गए उत्पादन के 
आधार पर कुल पात्र Nel उत्पादन का आकलन किया जाए, ठीक वैसे ही जैसे पाटन 
और क्षति जांच अवधि पश्चात के तथ्य पर आधारित नहीं होते। 

vi. ईसी - फास्टनर में, यूरोपीय आयोग ने यूरोपीय संघ में लगभग 318 ज्ञात उत्पादकों 
को प्रश्नावली जारी की थी, जिनमें से केवल 70 उत्पादकों ने उत्तर दिया। इन 70 
उत्पादकों में से, आयोग ने 25 उत्पादकों की प्रतिक्रियाओं को इस आधार पर 
अस्वीकार कर दिया कि वे पर्याप्त सूचना प्रदान करने में विफल रहे थे। 

शा... इसलिए, आयोग ने अंततः शेष 45 उत्पादकों के आधार पर परिभाषित किया, जिससे 
घरेलू उद्योग का कार्यक्षेत्र केवल उन उत्पादकों तक सीमित हो गया जो नमूने में 
शामित्र होने के इच्छुक थे और कुछ ऐसे उत्पादकों को बाहर कर दिया जिन्होंने 
अन्यथा प्रासंगिक सूचना प्रदान की थी, इस प्रकार क्षति विश्लेषण में भौतिक विरूपण 
का जोखिम उत्पन्न हुआ। 

ix. इसके अलावा, यूरोपीय आयोग ने संबद्ध वस्तुओं के कुल संघ उत्पादन के केवल 
17.6% का प्रतिनिधित्व करने वाले 6 घरेलू उत्पादकों का एक नमूना चुना। इससे 
क्षति विश्लेषण के लिए उपलब्ध आंकड़ा कवरेज काफी सीमित हो गया। 

xX. इस प्रकार, ईसी - फास्टनर का निर्णय ऐसी स्थिति में दिया गया जहाँ प्रासंगिक 
उत्पादकों को पद्धतिगत रूप से बाहर रखा गया था और नमूना Ha उत्पादन के 
केवल सीमित अनुपात का प्रतिनिधित्व करता था। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


Xix. 


ईसी - फास्टनर में अपीलीय निकाय ने न्यूनतम सीमा प्रदान करने से परहेज किया 
लेकिन मुख्य रूप से इस आधार पर आगे बढ़ा कि जांच प्राधिकारियों को स्व-चयन 
प्रक्रिया के माध्यम से घरेलू उत्पादकों को बाहर नहीं करना चाहिए, जिससे आंकड़ा 
कवरेज कम होगा और जिससे क्षति विश्लेषण में विरुपण का भौतिक जोखिम उत्पन्न 
होगा। 

यह प्रस्तुत किया जाता है कि न तो विश्व व्यापार संगठन का पाटन रोधी समझौता 
और न ही भारतीय नगरपालिका कानून "प्रमुख अनुपात" निर्धारित करने के लिए कोई 
सीमा प्रदान करते हैं। 

ईसी-फास्टनर के तथ्यों के विपरीत, जहाँ नमूना चयनित Nol उत्पादक कुल Wy 
उत्पादन का केवल 17.6% थे, वर्तमान जांच में, एचपीएल और एचएमईएल का भारत 
में कुल एलएलडीपीई उत्पादन का लगभग 25-35% हिस्सा है। 

प्राधिकारी ने प्रथा के रूप में, जैसा कि डीजीटीआर की मानक संचालन प्रथाओं की 
नियमावली के पैरा 4.9.11 (iii) में समझाया गया है, wet नियमावली, 1995 के 
नियम 2(ख) के अनुसार 25% से अधिक उत्पादन को "प्रमुख अनुपात" माना है। 
एलएलडीपीई के 3 सबसे बड़े उत्पादक, जो भारतीय एलएलडीपीई उत्पादन का 50% 
से अधिक हिस्सा रखते हैं, ने भाग लिया है और समष्टि आर्थिक और मूल्य आंकड़े 
प्रस्तुत किए हैं। 

आवेदकों ने अन्य भारतीय उत्पादकों के लिए अनुमानित बिक्री और मात्रात्मक मापदंड 
भी प्रदान किए हैं। तदनुसार, वर्तमान जांच में "क्षति निर्धारण को विकृत करने का 
भौतिक जोखिम उत्पन्न करने" का प्रश्न नहीं उठता। 

आवेदन को रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा आगे समर्थन प्राप्त हुआ है, जिसने 
लागू व्यापार सूचनाओं के तहत आवश्यक समर्थक आंकड़े प्रदान किए हैं। 

सीईएसटीएटी ने लुब्रिजोल (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड बनाम प्राधिकारी 2005 (7) 
टीएमआई 132 में, "प्रमुख अनुपात" शब्द की व्याख्या करते हुए कुत्र घरेल्रू उत्पादन 
के 31% के उत्पादन को प्रमुख अनुपात माना। इसने आगे कहा कि “Hor घरेलू 
उत्पादन के प्रमुख अनुपात" को तुलनात्मक माप या संपूर्ण के विभिन्‍न भागों के 
आकार को शामिल करने वाले गणितीय योग को हल करने के कोण से नहीं देखा जा 
सकता"| 

प्राधिकारी ने अपने कई पिछले निष्कर्षों (13.08.2025 दिनांकित मिश्रधातु या गैर- 
मिश्रधातु इस्पात के तप्त वेल्लित फ्लैट उत्पाद) में "प्रमुख अनुपात" की व्याख्या कुल 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


घरेलू उत्पादन के 50% से अधिक उत्पादन के रूप A करने से इनकार किया है और 
इसे महत्वपूर्ण अनुपात के रूप में अर्थ लगाया है। 

xx. प्राधिकारी ने कई जांचों में कुल घरेलू उत्पादन के 25-35% प्रतिशत वाले घरेलू 
उत्पादकों को एडी नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) के अनुसार घरेलू उद्योग माना 
है। पीवीसी निलंबन श्रेणी रेजिन (सूर्यास्त समीक्षा) में, प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध 
वस्तुओं के कुल उत्पादन का 30% रखने वाले उत्पादकों को प्रमुख अनुपात माना था। 

xxi. घरेलू उद्योग प्रस्तुत करता है कि उसे अन्य घरेलू उत्पादकों से आंकड़े मंगाने पर 
कोई आपत्ति या हिचक नहीं है। तथापि, ऐसे उत्पादकों की वर्तमान जांच में गैर- 
भागीदारी प्राधिकारी के समक्ष घरेलू उद्योग को राहत देने से इनकार करने का आधार 
नहीं बननी चाहिए। 

xxii, प्राधिकारी जांच प्रक्रिया के भाग के रूप में सभी उत्पादकों से आंकड़े मंगाते हैं। 
तथापि, रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड को छोड़कर किसी अन्य No उत्पादक ने जांच 
में भाग नहीं लिया है। 

xxii, रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड के समर्थन पत्र का गोपनीय संस्करण जांच शुरू करने के 
चरण से पहले आवेदन के साथ अभिलेख पर दाखिल किया गया था जिसमें माप की 
सभी इकाइयाँ और बिक्री का विवरण लागू व्यापार सूचनाओं के अनुसार ऐसे प्र में 
स्पष्ट रूप से पहचाना गया था। 

xxiv. अन्य aaa पक्षकारों द्वारा आग्रह किए गए तथ्यों के विपरीत रिलायंस इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड के गोपनीय समर्थन पत्र में कोई अद्यतन नहीं किया गया है। 

20५५. घरेलू उद्योग एडी नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) के अनुसार प्रमुख अनुपात का 
गठन करता है और इसलिए, अन्य घरेलू उत्पादकों की गैर-भागीदारी प्राधिकारी को 
अपने समक्ष Bel उद्योग को हुई क्षति की जांच करने से नहीं रोकती। 

xxvi. आवेदन सीपीएमए द्वारा भारतीय एलएलडीपीई उत्पादकों की ओर से दायर किया 
गया है। रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड पहले ही प्राधिकारी के पास अपना समर्थन पत्र 
दाखिल कर चुका है। इसके अलावा, सीपीएमए के अन्य सदस्यों, आईओसीएल और 
गेल ने भी संबद्ध देशों के विरुद्ध उपयुक्त व्यापार उपचारात्मक कार्यवाहियाँ चल्राने 
के प्रस्ताव का समर्थन किया। इस प्रकार, भारतीय एलएलडीपीई उत्पादकों ने क्षति के 
आरोप का समर्थन किया है। इसके अलावा, जांच शुरू होने के बाद किसी भी घरेलू 
उत्पादक की ओर से कोई विरोध नहीं हुआ है। 


21. 


22. 


23. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


ग.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


एडी नियमावली, 1995 का नियम 2(ख) घरेलू उद्योग को नीचे बताए अनुसार परिभाषित 
करता है: 


घरेलू उदयोग' से तात्पर्य समान वस्तु के निर्माण HR उससे जुड़ी किसी गतिविधि में 
लगे TAT रुप से घरेलू उत्पावक या वे जिनका FFA वस्तु का MACH उत्पावन FA 
वस्तु के कुल NY उत्पादन का प्रमुख अनुपात हैं; सिवाय इसके जब ऐसे उत्पादक 
कथित Wed की गई वस्तु के निर्यातकों या आयातकों से संबंधित हों या स्वयं उसके 
आयातक हें, ऐसी स्थिति में घरेलू उद्योग” शब्द का HF शेष उत्पादकों के रुप में 
लगाया जा सकता हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आवेदन सीपीएमए द्वारा भारतीय एलएलडीपीई उद्योग की ओर 
से दायर किया गया है। अन्य हितबदध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग की स्थिति के संबंध में 
निम्नलिखित चिंताएँ उठाई हैं: 


क. ओपीएएल को कुल पात्र घरेलू उत्पादन के कार्यक्षेत्र में शामिल किया जाना 
चाहिए था 

ख. हल्दिया पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और एचपीसीएल-मित्तल्न एनर्जी लिमिटेड घरेलू 
उद्योग के प्रमुख अनुपात का प्रतिनिधित्व नहीं करते 


क.  ओपीएएल को कुल पात्र घरेलू उत्पादन के कार्यक्षेत्र में शामिल किया जाना चाहिए था 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि ओपीएएल, एसईजेड इकाई होने के बावजूद, 
भारत में स्थित एक एलएलडीपीई उत्पादक है और तदनुसार, घरेलू उद्योग ने अपने आवेदन 
में ओपीएएल को कुल पात्र Noy उत्पादन की गणना से गलत तरीके से बाहर रखा है। 
उन्होंने यह भी तर्क दिया है कि अन्य अधिकारिताएँ Ara व्यापार क्षेत्र में स्थित उत्पादकों 
को कुल पात्र घरेलू उत्पादन के कार्यक्षेत्र में मानती हैं। इसके अलावा, यह दावा किया गया है 
कि यदि ओपीएएल को कुल पात्र घरेलू उत्पादन के कार्यक्षेत्र में शामिल किया जाता है, तो 
एचपीएल और एचएमईएल का उत्पादन एडी नियमावली, 1995 के नियम 5(3) के तहत 
आवेदक के रूप में योग्य होने के लिए पर्याप्त नहीं होगा। 


24. 


25. 


26. 


27. 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


इस संबंध A, प्राधिकारी नोट करते हैं कि एसईजेड अधिनियम, 2005 की योजना स्पष्ट रूप 
से स्थापित करती है कि एसईजेड इकाइयाँ प्राधिकृत प्रचालनों के लिए भारत के सीमा शुल्क 
राज्यक्षेत्र के बाहर के राज्यक्षेत्र मानी जाती हैं और मूलतः निर्यात-उन्मुख संस्थाएँ हैं। 
प्राधिकारी पहले ही पूर्व कार्यवाहियों में इस मुद्दे की विस्तार से जांच कर चुके हैं और यह 
मान्यता दी है कि एसईजेड इकाइयाँ घरेलू शुल्क क्षेत्र ("डीटीए") में कार्यरत उत्पादकों की 
तुलना में एक भिन्‍न कानूनी और आर्थिक आधार पर खड़ी हैं। 


इसके अलावा, प्राधिकारी एसईजेड अधिनियम की धारा 53 को याद करते हैं जो स्पष्ट रूप 
से प्रावधान करती है कि किसी एसईजेड को प्राधिकृत प्रचालन करने के प्रयोजनों के लिए 
भारत के सीमा शुल्क राज्यक्षेत्र के बाहर का राज्यक्षेत्र माना जाएगा। इसके अलावा, एसईजेड 
अधिनियम की धारा 20) एसईजेड क्षेत्रों को "घरेलू शुल्क क्षेत्र" की परिभाषा से बाहर करती 
है। डीटीए इकाइयों से एसईजेड इकाइयों को आपूर्ति "निर्यात" मानी जाती है, और एसईजेड 
इकाइयों से डीटीए इकाइयों को वस्तुओं की आपूर्ति पर एसईजेड अधिनियम की धारा 30 के 
तहत सीमा शुल्क, जिसमें पाटन रोधी शुल्क, प्रतिकारी शुल्क और रक्षोपाय शुल्क शामित्र हैं, 
लगते हैं। इसलिए कानूनी ढांचा जानबूझकर एसईजेड इकाइयों और डीटीए उत्पादकों के बीच 
एक आर्थिक और सीमा शुल्क भेद उत्पन्न करता है। 


यह भी उल्लेखनीय है कि विशेष आर्थिक क्षेत्र अधिनियम, 2005 की धारा 53 के अनुसार, 
विशेष आर्थिक क्षेत्र भारत के सीमा-शुल्क क्षेत्र से बाहर है, यद्यपि वह भारत की भौगोलिक 
सीमा के भीतर स्थित है। उपर्युक्त के आलोक में, बिना इसे स्वीकार किए, केवल तर्कार्थ यह 
मान भी लिया जाए कि विशेष आर्थिक क्षेत्र में स्थित उत्पादन इकाई ओपीएएल के उत्पादन 
को कुल भारतीय उत्पादन की गणना में शामिल किया जाना चाहिए, तब भी आवेदन का 
समर्थन करने वाले Nol उत्पादकों का संयुक्त उत्पादन, आवेदन का समर्थन करने वाले घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित विचाराधीन उत्पाद के कुल उत्पादन का ***% Sl इसके अतिरिक्त, 
किसी भी घरेलू उत्पादक ने आवेदन का विरोध नहीं किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि एडी नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) के तहत घरेलू उद्योग 
की परिभाषा की व्याख्या एसईजेड अधिनियम, 2005 और एसईजेड प्रचालनों को शासित 
करने वाले सीमा शुल्क ढांचे के साथ सामंजस्यपूर्ण रूप से की जानी चाहिए। केवल इसलिए 
कि कोई संस्था भारत में निगमित है या भारत में भौतिक रूप से वस्तुओं का निर्माण करती 


28. 


29. 


30. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


है, वह व्यापार उपचारात्मक प्रयोजनों के fae स्वतः घरेलू उद्योग का हिस्सा नहीं बन जाती 
जहाँ शासी कानूनी व्यवस्था स्वयं ऐसी संस्था को भारत के सीमा शुल्क राज्यक्षेत्र के बाहर 
कार्ययत मानती है। इसके अलावा, प्राधिकारी ने अपनी सभी हाल की जांचों में एसईजेड 
इकाइयों को घरेलू उद्योग के कार्यक्षेत्र से बाहर रखा है। तदनुसार, प्राधिकारी कुल पात्र घरेलू 
उत्पादन की गणना से ओपीएएल को बाहर Tad हैं। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि अन्य हितबदूध पक्षकारों ने यह भी तर्क दिया है कि चूंकि 
ओपीएएल 08 मार्च, 2025 को, अर्थात जांच अवधि के बाद, एसईजेड से बाहर हो गया था, 
और आवेदन दाखिल करने के समय डीटीए का हिस्सा था, इसे कुल पात्र घरेलू उत्पादन का 
हिस्सा माना जाना चाहिए था। प्राधिकारी अन्य हितबद्ध पक्षकारों की इस अनुरोध से 
असहमत हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि वर्तमान जांच की जांच अवधि सीवाई 2024 है। 
पाटन और क्षति से संबंधित सभी निर्धारण जांच अवधि से संबंधित सूचना पर आधारित होने 
चाहिए। जांच अवधि के दौरान, ओपीएएल एसईजेड का हिस्सा बना रहा और SAI इकाई 
नहीं था। तदनुसार, एडी नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) के तहत Fa पात्र घरेलू 
उत्पादन की गणना के लिए, ओपीएएल द्वारा किए गए उत्पादन को कुल पात्र घरेलू उत्पादन 
का हिस्सा नहीं माना जा सकता। 


a. हलि्दिया पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और एचपीसीएल-मित्तत्र एनर्जी लिमिटेड घरेलू उद्योग 
के प्रमुख अनुपात का प्रतिनिधित्व नहीं करते 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी तर्क दिया है कि एचपीएल और एचएमईएल का भारत में 
कुल उत्पादन का केवल 25%-30% हिस्सा है और इस प्रकार ये Ho पात्र घरेलू उत्पादन का 
प्रतिनिधित्व नहीं करते। इस संबंध में, अन्य Raga पक्षकारों ने ईसी - फास्टनर में 
अपीलीय निकाय के निर्णय पर भरोसा किया है जिसमें अपीलीय निकाय ने निर्णय दिया था 
कि कुल घरेलू उत्पादन का 27% रखने वाले घरेलू उत्पादक पाटन रोधी पर विश्व व्यापार 
संगठन समझौते के अनुच्छेद 4.1 के अनुसार "प्रमुख अनुपात" नहीं बनते थे। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि फास्टनर जांच में, यूरोपीय आयोग ने, फास्टनर मूल जांच में 
घरेलू उद्योग को परिभाषित करते हुए, Gel Sauter की परिभाषा को केवल ऐसे उत्पादकों 
तक सीमित कर दिया था जो नमूने में शामित्र होने के इच्छुक थे। जांच शुरू होने के बाद, 
आयोग को 318 ज्ञात उत्पादकों में से 70 उत्पादकों से सूचना प्राप्त हुई। इसके बाद, आयोग 


31. 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


ने इन 70 उत्पादकों A से 25 को घरेलू उद्योग की परिभाषा के दायरे से बाहर कर दिया, 
इस आधार पर कि ऐसे उत्पादकों ने नमूने का हिस्सा बनने की अपनी अनिच्छा व्यक्त की 
थी, जिससे, जानबूझकर अभिलेख पर प्रासंगिक सूचना की अवहेलना की गई, और इस 
प्रकार, क्षति जांच में विरूपण का भौतिक जोखिम उत्पन्न हुआ। इस संबंध में, प्राधिकारी 
ईसी - फास्टनर में अपीलीय निकाय की टिप्पणियों को स्मरण करते हैं 
429. यूरोपीय संघ के स्पष्टीकरण के अनुसार, आयोग ने विभिन्‍न कारणों से इन 70 
उत्पादकों में से 25 को Ra उद्योग की परिभाषा से बाहर रखा; जिनमें से एक 
उत्पादकों की नम्‌ने का हिस्सा बनने की व्यक्त अनिच्छा थी।577 तथापि, जैसा कि ऊपर 
Sore किया गया हैं; Re उत्पादकों का नमूना RA उद्योग से छोटा समूह हैं; और 
नम्‌ने का हिस्सा बनने की अनिच्छा इस बात को प्रभावित नहीं करनी चाहिए कि किसी 
उत्पादक को घरेलू उद्योग का हिस्सा होना चाहिए या नहीं। इसकी पुष्टि फास्टनर जांच 
के प्रासंगिक तथ्यों से होती हैं। विशेष रूप से, आयोग ने नम॒ने के हिस्से के रुप में छह 
उत्पावकों का चयन किया, उनसे प्रासंगिक सूचना प्राप्त की, HR उनके परिसरों पर 
सूचना का सत्यापन किया। आयोग ने तब ARCA चयनित उत्पावकों से प्राप्त सूचना का 
उपयोग 'सक्ष्म आर्थिक” क्षति कारकों के अपने विश्लेषण के लिए किया, त्रेकिन 'समष्टि 
आर्थिक” क्षति कारकों का अपना विश्लेषण घरेलू उद्योग की परिभाषा में शामिन सभी 
45 उत्पादों से प्राप्त सूचना के आधार पर किया। इस्र प्रकार घरेलू उद्योग की 


परिभाण में केवल उन नोगों को शामित्र करके जो नमूने का हिस्सा बनने के इच्छुक थे. 
आयोग के दृष्टिकोण ने उन उत्पादकों के HAG को सीमित कर दिया जिनके आंकड़ों का 
उपयोग क्षति निर्धारण के भाग के लिए किया जा सकता था। Aga, फास्टनर उद्योग 


की खडित प्रकृति के कारण: सूचना प्राप्त करने पर व्यावह्यरिक WNC घरेलू उद्योग की Ged प्रकति के कारण, Yael Wd करने पर 2 बाधाएं RA उद्योग की 


परिभाण में घरेलू उत्पावन के छोटे अनुपात को शामित्र करने को उचित ठहर सकती हैं; 


आयोग का उन लोगों को बाहर करने का दृष्टिकोण जिन्होंने प्रासंगिक सूचना प्रदान की 
लेकिन नमूने का हिस्सा बनने के इच्छुक नहीं थे; ऐसी व्यावह्मारिक बाधाओं से असंबंधित 
था HR उनके FART उचित नहीं ठहराया जा AAT!" 


जैसा कि अपीलीय निकाय की टिप्पणियों से देखा जा सकता है, यूरोपीय आयोग ने घरेलू 
उद्योग की परिभाषा को केवल ऐसे उत्पादकों तक सीमित कर दिया जो नमूने में शामित्र 
होने के इच्छुक Yl घरेलू उद्योग के कवरेज को केवल ऐसे उत्पादकों तक सीमित करके 
आयोग ने "उन उत्पादकों के समूह को सीमित कर दिया जिनके आंकड़ों का उपयोग क्षति 
निर्धारण के भाग के लिए किया जा सकता था" क्योंकि इसने उन उत्पादकों को बाहर कर 


32. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


दिया "जिन्होंने प्रासंगिक सूचना प्रदान की लेकिन नमूने का हिस्सा बनने के इच्छुक नहीं 
थे"| 


उपरोक्त तथ्यों के विपरीत, वर्तमान जांच हल्दिया पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और एचपीसीएल- 
मित्तत्न एनर्जी लिमिटेड द्वारा प्रदान किए गए क्षति सूचना आंकड़ों के आधार पर शुरू की गई 
थी जिनका कुल भारतीय उत्पादन में ***% से अधिक हिस्सा Sl जांच शुरू करने के चरण 
से पहले, आवेदन को रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा समर्थन प्राप्त था, जिसने क्षति 
अवधि के लिए स्थापित क्षमता, उत्पादन, घरेलू और निर्यात बिक्री के मूल्य और मात्रा से 
संबंधित सूचना प्रदान की थी। जांच शुरू होने के बाद, प्राधिकारी ने 08.07.2025 के ईमेल 
के माध्यम से अन्य NA उत्पादकों, अर्थात्‌ इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन लिमिटेड, गैस 
अथॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड और ब्रह्मपुत्र Hat olay लिमिटेड और रिलायंस इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड से पूर्ण क्षति सूचना प्रदान करने के लिए सूचना मंगाई। तथापि, रिलायंस इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड के अलावा, जिसने लागू व्यापार सूचनाओं के अनुसार जांच के समर्थक के रूप में 
सूचना प्रदान की, किसी अन्य उत्पादक ने इसका उत्तर नहीं दिया। प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि अन्य घरेलू उत्पादकों द्वारा भाग न लेना विरूपण का भौतिक जोखिम उत्पन्न नहीं 
करता। इस संबंध में, प्राधिकारी चीन - ऑटोज (यूएस) में पैनल की टिप्पणी को स्मरण 
करते हैं जिसमें निम्नलिखित कहा गया था: 


"7.214. हम अमेरिका के इस तर्क को अविश्वसनीय पाते हैं कि TARR 
की पंजीकरण आवश्यकता ने विरृुपण का एक भॉतिक जोखिम उत्पन्न किया, एक 
ऐसी प्रक्रिया के रुप में जो Rey उद्योग की परिभाषा में ER उत्पावकों के बीच स्व- 
चयन की ओर ले जाने में सक्षम है। हम ध्यान देते हैं कि TH HR सीवीडी जाचों में 
PS कदम उठाए जाने चाहिए. AR जांच प्राधिकारी इस संबंध में संभार-तंत्र संबंधी 
बाधाओं का सामना करते el पिछले मामलों में, Yate HR अपीलीय निकाय ने 
निष्कर्ष निकाला है कि एक जांच प्राधिकारी को यह सुनिश्चित करने में कुछ 
लचीलापन दिया जाना चाहिए कि वह अपनी जाचों का व्यवस्थित संचालन कैसे 
सुनिश्चित करता हैं; उदाहरण के लिए ease पक्षकारों के लिए घरेलू उद्योग में 
शामित्र होने पर विचार किए जाने हेतु आगे आने की स्मय-सीमाएं स्थापित 
करके/336 हम मानते हैं कि लचीलेपन की वही आवश्यकता पंजीकरण प्रक्रिया के 
उपयोग को उचित ठहराती हैं; जो अनिवार्य रुप से हितबद्ध पक्षकारों से एक समय- 
सीमा तक आगे आने और स्वयं को जांच प्राधिकारी को जात कराने की अपेक्षा करती 


33. 


34. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


है. ताकि उन्हें Rey उद्योग का हिस्सा माना जा सके/ केवल यह तथ्य कि कुछ 
उत्पावक ऐसा न करना चुना सकते हैं; अर्थात, आगे आने से स्व-चयन' करके बाहर 
हो जाना; अमेरिकी शन्दावत्री का उपयोग करें तो, हमारे विचार में; घरेलू उद्योग को 
परिभाषित करने की जांच प्राधिकारी की प्रक्रिया में विसणण का Fis भॉत्रिक जोखिम 
उत्पन्न नहीं करता। हमारे विचार में; केवन यह कि घरेलू उत्पावक भाग न लेना चुन 
सकते हैं; इसका अर्थ यह नहीं हैं कि पंजीकरण आवश्यकता अनुच्छेद 4.1 और 16.1 
के साथ असंगत Ra उद्योग की परिभाषा की ओर ले जाती हैं। बशर्ते कोर्ड 
पंजीकरण जांच में भाग लेने के हितबदध पक्षकारों के अधिकारों ऑर प्रशासनिक 
वक्षता के बीच एक उपयुकक्‍त संतुनन बनाए, हम प्रासंगिक प्रावधानों में ऐसा कुछ भी 
नहीं देखते जो इसे रोके/” 


वर्तमान जांच में, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के सभी घरेलू उत्पादकों से सूचना मंगाई 
थी, तथापि, ऐसी सूचना प्रदान नहीं की गई। यूरोपीय आयोग के विपरीत, प्राधिकारी ने 
अभिलेख पर उपलब्ध किसी भी सूचना की अवहेलना नहीं की है। प्राधिकारी आगे नोट करते 
हैं कि ऐसी कोई कानूनी आवश्यकता नहीं है कि आवेदकों को कुल भारतीय उत्पादन का कम 
से कम 50% होना चाहिए। जैसा कि अर्जेंटीना - ब्राजील से पोल्ट्री पर निश्चित पाटन रोधी 
शुल्क में पैनल द्वारा नोट किया गया, "प्रमुख अनुपात का संदर्भ बताता है कि ‘ay 
उदयोग' को परिभाषित करने के प्रयोजन के लिए एक से अधिक 'प्रमुख अनुपात' हो सकते 
हैं"। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि प्रमुख अनुपात गणितीय गणना के आधार पर निर्धारित 
नहीं किया जा सकता। इस संबंध में, प्राधिकारी माननीय सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और 
सेवा कर अपील अधिकरण के लुब्रिजोल (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड बनाम प्राधिकारी [2005 
(187) ई.एल.टी. 402 (ट्राई. - देल.)] में की गई टिप्पणियों को स्मरण करते हैं, जिसमें यह 
निर्णय दिया गया था कि प्रमुख अनुपात बनाने के लिए, यह आवश्यक नहीं है कि प्राधिकारी 
के समक्ष घरेलू उद्योग का उत्पादन देश के कुल उत्पादन के 50% से अधिक हो। 
"15.1 हम यहाँ ध्यान वे सकते हैं कि RA उद्योग” को परिभाषित करने वाने 
नियम 2(ख) में शब्द कुन उत्पादन का प्रमुख अनुपात' की व्याख्या इस प्रकार 
भी की जा सकती है कि इसका अर्थ कुल उत्पादन का महत्वपूर्ण अनुपात या 
महत्वपूर्ण भाग हैं जो आवश्यक रूप से 50% से अधिक न Bll प्रमुख” शब्द, 
ऑक्सफोर्द शब्दकोश के अनुसार महत्वपूर्ण. गंभीर या सार्थक का अर्थ देता हैं। 


35. 


36. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


अनुषात' शब्द इस संवर्भ में; हिस्से का अर्थ देगा। इसनिए, प्रमुख अनुपात' 
अभिव्यक्ति; Re उद्योग के कुन उत्पादन के wast में; महत्वपूर्ण या सार्थक 
हिस्से का अर्थ देगी। ऐसी व्याख्या स्पष्ट रुप से HAT हैं ऑर इसके अनुसार; 
कुल RY उत्पादन में आवेबक का हिस्सा; 31% से अधिक होना; निस्‍्संदेह एक 
महत्वपूर्ण या सार्थक हिस्सा अर्थात उसका एक प्रमुख अनुपात AW! कुन घरेलू 
उत्पावन के प्रमुख अनुषात' शब्दों को तुलनात्मक माप या संपूर्ण के विभिन्‍न 
भागों के आकार को MAT करने वाले गणितीय योग को हल करने के कोण F 
नहीं देखा जा सकता। इस वाक्यांश का उपयोग घरेलू उत्पादकों के उत्पावन उत्पाद 
के संवर्भ में किया गया हैं ऑर यह एक व्यापक व्याख्या की अनुमति देता हैं 
ताकि अपने दायरे में उन उत्पावकों के सामूहिक उत्पाद को ले सके जो निर्माण में 
लगे हैं या ऐसे वस्तु के निर्माण से जुड़ी किसी गतिविधि में cat हैं; जैसा कि 
नियम 2/(ख) द्‌वारा परिकल्पित हैं; TT RI के HT Rx उत्पावन का एक 
महत्वपूर्ण या सार्थक हिस्सा बनता हैं...” 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि ईसी - फास्टनर में अपीलीय निकाय की टिप्पणियाँ केवल 
ऐसी परिस्थितियों तक सीमित हैं जिनमें प्राधिकारी घरेत्रू उत्पादकों के लिए पंजीकरण प्रक्रिया 
के माध्यम से भौतिक विरूपण का जोखिम उत्पन्न करता है। इस संबंध में, प्राधिकारी चीन - 
ऑटोज (यूएस) में पैनल के निष्कर्षों को स्मरण करते हैं: 
"7.220. ... इसके अलावा; अपीलीय निकाय ने नोट किया कि जांच प्राधिकारी 
ने; वास्तव में; Hdd: घरेलू उद्योग में शामित्र किए गए 45 से अधिक 
उत्पादकों की पहचान की थी HR उनसे सूचना प्राप्त की St) अपीनीय 
निकाय ने निष्कर्ष निकाना कि Roy उद्योग में केवल उन उत्पादकों को 
शामित्र करके जो नमने में शामित्र होने के इच्छुक थे; जांच प्राधिकारी के 
दृष्टिकोण ने उन उत्पादकों के समूह को सीमित कर दिया जिनके आंकड़ों का 


उपयोग क्षति निर्धरण करने में किया जा सकता था।” 


वर्तमान मामले में, प्राधिकारी ने जांच शुरू करने पर सभी घरेलू उत्पादकों से सूचना मंगाई 
थी। इसके अलावा, यह प्रश्न कि क्या एचपीएल और एचएमईएल एडी नियमावली, 1995 के 
नियम 2(ख) के अनुसार "प्रमुख अनुपात" को संतुष्ट करते हैं, एडी नियमावली, 1995 के 
नियम 5(3) से स्वतंत्र रूप से भी आंका गया Bl तदनुसार, ईसी - ween में अपीलीय 
निकाय की टिप्पणियाँ वर्तमान मामले पर लागू नहीं होतीं। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि No उद्योग के दायरे से बाहर के We उत्पादकों से 
संबंधित सूचना घरेलू उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले आर्थिक कारकों का मूल्यांकन 
करने के लिए प्रासंगिक नहीं है। इस संबंध में, प्राधिकारी ईसी - बेड लिनेन में पैनल की 
टिप्पणियों को स्मरण करते हैं, जिसमें निम्नलिखित कहा गया था: 


"6.182 तथापि, भारत के ad के दूसरे पहल के संबंध में हमारा निष्कर्ष भिन्न हैं। 
जैसा कि हमने नोट किया हैं; क्षति का निर्धारण जांच प्राधिकारियों gant परिभाषित 
घरेलू उद्योग के लिए किया जाना चाहिए; इस मामने में यूरोपीय समुदायों द्वारा 
परिभाषित 'समुवाय उद्योग” को शामित्र करने वाने 35 उत्पादक/ हमारे विचार A, 
घरेलू उद्योग के भीतर नहीं आने वानी कंपनियों से संबंधित सचना अनुच्छेव 3.4 के 
तहत अपेक्षित उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाने प्रासंगिक आर्थिक कारकों 
HR सृचकाकों' के मूल्यांकन के निए अप्रासंगिक हैं। यह सत्य हैं Hot ही वे कंपनियाँ 
वर्तमान में उत्पादित कर रही हों, या अतीत में उत्पादित कर चुकी हों; समान उत्पाव; 
बेड fetta! घरेलू उद्योग से बाहर की कंपनियों के लिए अनुच्छेद 3.4 के कारकों से 
संबंधित Taal स्वयं घरेलू उद्योग पर पादटित किए गए आयातों के प्रभाव के बारे में 
निष्कर्षों के लिए als आधार प्रवान नहीं करती। Ale अन्य वर्तमान या पूर्व बेड 
लिनेन उत्पावकों को Rel उद्योग का हिस्सा माना गया होता, तो यह तथ्य कि 
उनमें से कुछ व्यवसाय से बाहर हो गए, घरेलू उदूयोग पर पाटित किए गए आयातों 
के प्रभाव के मन्‍्याकन के लिए प्रासंगिक होता। लेकिन यह देखते aT कि यूरोपीय 
समुदायों ने घरेलू उद्योग को 35 बेड निनेन उत्पादकों के रूप में परिभाषित किया, 
अन्य कंपनियों से संबंधित सचना एडी AHS के अनुच्छेव 3.4 के तहत IAT 
की स्थिति पर प्रभाव STelet वाले कारकों AR YAP! के मूल्यांकन को सचित नहीं 
करती, ऑर इस प्रकार Wed किए गए आयातों के घरेलू उद्योग पर प्रभाव के संबंध 
में निष्कर्षो का आधार नहीं बन THA" 


इस प्राधिकारी की सुसंगत प्रथा रही है कि प्रमुख अनुपात को महत्वपूर्ण अनुपात माना जाए 
न कि केवल Het घरेलू उत्पादन के 50% से अधिक का प्रतिनिधित्व करने वाले उत्पादक। 


आवेदन में प्रदान की गई सूचना के आधार पर, निम्नलिखित तालिका भारत में संबद्ध 
वस्तुओं के कुल पात्र घरेलू उत्पादन को दर्शाती हैः 


40. 


[भाग [--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


भारतीय उत्पादन (मी.ट.) 


उत्पादक का नाम mee 2022-23 2023-24 | जांच 
अवधि 
हल्दिया पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड * KK KK KK KK 
(आवेदक) 
एचपीसीएल-मित्तल एनर्जी लिमिटेड KK KK KKK KK 
(आवेदक) 
रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड (समर्थक) | +x ऋऋऋ ऋ ऋ ऋऋ 
गैस अ' थॉरिटी ऑफ इंडिया लिमिटेड 2K * eK ऋ ओर ऋ 
इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन लिमिटेड ऋऋ ऋ er ke ee 
ब्रह्ममपुत्र क्रेकर एंड पॉलीमर लिमिटेड के और # और x KK KK 
कुल उत्पादन 16,69,245 | 16,90,915 | 18,44,069 | 22,25,014 
कुल उत्पादन में एचपीएल और re KK **K* *** *** 
एचएमईएल का हिस्सा 
सीमा 0-10 0-10 20-30 25-35 
आवेदक + समर्थक OK ऋऋ OK OK 
सीमा 40-50% 60-70% 60-70% 70-80% 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि अन्य भारतीय dda पक्षकारों ने घरेलू उद्योग 


दवारा प्रदान 


किए गए कुल भारतीय उत्पादन अनुमान का विरोध किया है। इस संबंध में, प्राधिकारी ने 
जांच अवधि सहित क्षति अवधि के लिए रसायन और उर्वरक मंत्रालय के आंकड़ों के आधार 
पर pol पात्र भारतीय उत्पादन की पुनर्गणना की है। प्राधिकारी ने वित्त वर्ष 2021-22, 
2022-23 और 2023-24 के लिए रिपोर्ट में रिपोर्ट किए गए कुल उत्पादन पर विचार किया 
है। इसके अलावा, यह देखते हुए कि जांच अवधि! कोई वित्तीय वर्ष नहीं है, प्राधिकारी ने 
जनवरी'24 - मार्च'24 और अप्रैल'24 - दिसंबर'24 के लिए उत्पादन का अनुमान वित्त वर्ष 


1 https://chemindia.chemicals.gov.in/Publicationspdf/Statistics-at-a-Glance-2024.pdf 


41. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. 1] 


2023-24 और वित्त वर्ष 2024-25 के आंकड़ों को आनुपातिक रूप से विभाजित करके 
लगाया। प्राधिकारी ने उपरोक्त अवधियों के लिए ओपीएएल की वार्षिक रिपोर्टों का भी संदर्भ 
लिया और इसकी बिक्री की गणना के लिए वही पद्धति लागू All इसके अलावा, ओपीएएल 
के उत्पादन आंकड़ों पर पहुँचने के लिए मालसूची से आवर्त अनुपात लागू किया गया। इस 
प्रकार आकलित उत्पादन नीचे दिया गया है: 


भारतीय उत्पादन (मी.ट.) 


उत्पादक का नाम 


1] -22 


2022-23 


2023-24 


जांच 
अवधि 


हल्दिया 
(आवेदक) 


पेट्रोकमिकल्स लिमिटेड | ++ 


* ने जे 


* ने जे 


* ने जे 


एचपीसीएल-मित्तन एनर्जी लिमिटेड | «x 


(आवेदक) 


* KK 


*** 


रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड (समर्थक) 


ने जे 


* ने ने 


अन्य भारतीय उत्पादक 


* ने ने 


*** 


मे ने ने 


*** 


ओपीएएल 


*#** 


* KK 


* KK 


कुल उत्पादन* 


29,14,100 


24,24,400 


27,50,000 


28,42, 700 


कुल पात्र उत्पादन (कुल उत्पादन 
ओपीएएल को छोड़कर) 


22,81,600 


17,91,900 


22,32,500 


22,30,325 


कुल उत्पादन में एचपीएल और 
एचएमईएल का हिस्सा 


* ने जे 


* ने जेट 


* ने ने 


* ने जे 


सीमा 


0-10 


आवेदक + समर्थक 


* ने जे 


सीमा 


40-50% 


60-70% 


60-70% 


70-80% 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग SANT प्रदान किया गया कुल उत्पादन अनुमान 
और प्राधिकारी द्वारा जांच अवधि के लिए रिपोर्ट के आधार पर अनुमानित उत्पादन समान 


42. 


43. 


44. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


सीमा में हैं। इस निर्धारण के लिए कि क्या घरेलू उद्योग कुल पात्र Wel उत्पादन का प्रमुख 
अनुपात बनाता है, प्राधिकारी ने रिपोर्ट के आधार पर उत्पादन आंकड़ों पर भरोसा किया है। 
इसी के आधार पर, प्राधिकारी नोट करते हैं कि Hor पात्र उत्पादन में एचएमईएल और 
एचपीएल के उत्पादन का हिस्सा #**% है, जो Gel उद्योग GANT दावा किए गए हिस्से की 
ही सीमा में है। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि एचएमईएल और एचपीएल भारत में एलएलडीपीई के दूसरे 
और तीसरे सबसे बड़े पात्र उत्पादक (ओपीएएल को छोड़कर) हैं और कुल भारतीय उत्पादन 
का 25%-30% रखते हैं। इसके अलावा, समर्थक के साथ, एचपीएल और एचएमईएल कुल 
भारतीय उत्पादन का #***% रखते हैं। तदनुसार, प्राधिकारी यह मानने का प्रस्ताव करते हैं 
कि हल्वदिया पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और एचपीसीएल-मित्तल एनर्जी लिमिटेड एडी नियमावली, 
1995 के नियम 2(ख) के अनुसार 'प्रमुख अनुपात' बनाते हैं। इसके अलावा, प्राधिकारी ने 
रिपोर्ट में उल्लिखित अन्य उत्पादकों से संबंधित समष्टि आर्थिक आंकड़ों पर विचार किया है। 


जहाँ तक अन्य Nea उत्पादकों से संबंधित आंकड़ों का प्रश्न है, प्राधिकारी ने अपने 
08.07.2025 के ईमेल के माध्यम से संबद्ध वस्तुओं के सभी घरेल्रू उत्पादकों से निर्धारित 
प्रारूप के अनुसार पूर्ण क्षति सूचना मंगाई थी। मंगाई गई सूचना में बिक्री, उत्पादन लागत 
और We उत्पादकों की लाभप्रदता से संबंधित सूचना शामित्र थी। तथापि, किसी भी अन्य 
घरेत्रू उत्पादक ने प्राधिकारी को ऐसी सूचना प्रदान नहीं की। प्राधिकारी को केवल रिलायंस 
इंडस्ट्रीज लिमिटेड से एक समर्थन पत्र प्राप्त हुआ जो जांच शुरू होने से पहले ही प्राधिकारी 
के पास दाखिल किया जा चुका था। यह भी ध्यान दिया जाता है कि न तो प्राधिकारी और न 
ही घरेलू उद्योग किसी भी घरेलू उत्पादक को क्षति मापदंडों से संबंधित सूचना प्रस्तुत करने 
के लिए बाध्य कर सकता है। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि आवेदकों ने संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं का आयात नहीं 
किया है। इसके अलावा, आवेदक संबद्ध देशों A संबद्ध वस्तुओं के किसी निर्यातक या 
भारत में संबद्ध वस्तुओं के आयातक से संबंधित नहीं हैं। इसके अलावा, आवेदकों का 
उत्पादन कुल पात्र घरेलू उत्पादन का एक महत्वपूर्ण और सार्थक अनुपात दर्शाता है और इस 
प्रकार कुल पात्र घरेलू उत्पादन का प्रमुख अनुपात है। इस प्रकार, आवेदक एडी नियमावली, 
1995 के नियम 2(ख) के तहत परिभाषित घरेलू उद्योग बनाते हैं, और आवेदन VST 
नियमावली, 1995 के नियम 5(3) के अनुसार स्थिति की आवश्यकता को संतुष्ट करता है। 


45. 


46. 


47. 


48. 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा दाखिल समर्थन पत्र के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि जांच शुरू करने के चरण में दाखिल पत्र और आवेदन के अद्यतन अगोपनीय संस्करण 
के साथ परिचालित पत्र में कोई अंतर नहीं Sl घरेलू उदयोग ने आवेदन के अद्यतन 
अगोपनीय संस्करण में केवल अन्य हितबदध पक्षकारों की टिप्पणियों के आधार पर माप की 
इकाई का उचित रूप से उल्लेख किया है। तदनुसार, प्राधिकारी समर्थन पत्र में कोई दुर्बलता 
नहीं पाते हैं। 


घ. गोपनीयता 


घ.1 अन्य ada पक्षकारों की टिप्पणियाँ 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने इस संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 
क. Wel उद्योग ने अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 
ख. आवेदक ने विचाराधीन उत्पाद के कुल भारतीय उत्पादन के विवरण पर 
गोपनीयता का दावा किया है। 
ग. घरेलू उद्योग ने आवेदन का अद्यतन अगोपनीय संस्करण विलंब से 
परिचालित किया है। 


घ.2 घरेलू उद्योग की टिप्पणियाँ 


घरेलू उदयोग द्वारा इस संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 
क. घरेलू उद्योग ने व्यापार सूचना 10/2018 के अनुसार आंकड़े प्रदान किए हैं। 
ख. अन्य Casey पक्षकार कुछ ऐसी सूचना दाखिल करने का अनुरोध कर रहे हैं, जो अब 
आवेदन प्रारूप का हिस्सा नहीं है। 


घ.३ प्राधिकारी द्वारा जांच 


सूचना की गोपनीयता के संबंध में, एडी नियमावली, 1995 का नियम 7 निम्नानुसार 
प्रावधान करता है: 


49. 


50. 


51. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


गोपनीय सचना: 

(1) नियम 6 के उफनियमों (2), (3) HR (7), नियम 12 के उप-नियम (2), नियम 
15 के उफ-नियम (4) HR नियम 17 के उप-नियम (4) में किसी बात के होते हुए भी, 
नियम 5 के उफ-नियम (1) के तहत प्राप्त आवेदनों की Gera, या जांच के दौयन 
किसी पक्ष दृवारा गोपनीय आधार पर ग्राधिकारी को प्रदान की गई HIS अन्य सचना, 
प्राधिकारी के उसकी गोपनीयता के बारे में AGS हो जाने पर; उसके ZANT ऐसी मानी 
जाएगी HR ऐसी ais सूचना ऐसी सूचना प्रदान करने वाने पक्ष के विशिष्ट प्राधिकारी 
के बिना किसी अन्य पक्ष को Yer नहीं क्री जाएगी। 
(2) प्राधिकारी गोपनीय आधार पर सचना प्रवान करने वाने पक्षों से अपेक्षा कर सकता 
है. कि वे इसका अगोपनीय सारांश प्रस्तुत करें ऑर यदि, ऐसी सूचना प्रवान करने वाले 
पक्ष की राय में, ऐसी सूचना सारांश के योग्य नहीं हैं; तो ऐसा पक्ष प्राधिकारी को इस 
बात के कारणों का विवरण प्रस्तुत कर सकता & कि सारांश बनाना AHA क्‍यों नहीं है। 
(3) उफनियम (2) में किसी बात के होते हुए भी; ate प्राधिकारी संदुष्ट हैं कि 
गोपनीयता का अनुरोध उचित नहीं है या सूचना Tele करने वाना या तो सूचना को 
सार्वजनिक करने के लिए अनिच्छुक हैं या सामान्यीकृत या ARR! रुप में इसके 
प्रकटीकरण Ab WA करने के लिए अनिच्छुक हैं, तो वह ऐसी सचना की अवहेलना 
कर सकता हैं।' 


sede और आरआरपीसी ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने आवेदन में कुल भारतीय 
उत्पादन आंकड़ों पर गोपनीयता का दावा किया है। इसका प्रकटीकरण प्राधिकारी द्वारा ऊपर 
कर दिया गया है। 


देश-वार मूल्य और मात्रा आंकड़ों के प्रकटीकरण के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
इसका प्रकटीकरण घरेलू उद्योग GANT आवेदन के अद्यतन अगोपनीय संस्करण में किया जा 
चुका है। 


sede और कतोफिन ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने आवेदन का अद्यतन अगोपनीय 
संस्करण विलंब से परिचाल्ित किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा 
11.04.2026 को आवेदन का एक अद्यतन अगोपनीय संस्करण परिचालित किया गया था, 
इसके बाद कि sede और कतोफिन ने 09.04.2026 को पहली बार घरेलू उद्योग को 
गोपनीयता पर अपनी टिप्पणियाँ परिचालित की थीं। अद्यतन याचिका मुख्य रूप से उक्त 
निर्यातकों दवारा दाखिल गोपनीयता पर टिप्पणियों को संबोधित करती है। यह ध्यान दिया 
जाता है कि अनुरोधों के अगोपनीय aero का परिचालन स्वयं हितबद्ध पक्षकारों का 


52. 


53. 


54. 


55. 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


दायित्व $1 09.04.2026 को टिप्पणियों के परिचालन के बाद, घरेलू उद्योग ने sede 3k 
कतोफिन सहित हितबद्ध पक्षकारों को अगोपनीय आवेदन का अद्यतन संस्करण परिचालित 
किया। इस प्रकार, चूंकि गोपनीयता पर टिप्पणियाँ sede और कतोफिन द्वारा विलंब से 
परिचालित की गई थीं, जिस पर घरेलू उद्योग ने 11.04.2026 को उत्तर दिया, तदनुसार, 
यह नहीं माना जा सकता कि घरेलू उद्योग ने विलंबित उत्तर परिचालित किया है। 


अन्य हितबदध पक्षकारों ने दावा किया है कि घरेलू उद्योग ने आवेदन के अगोपनीय 
संस्करण के संबंध में व्यापार सूचना संख्या 10/2018 का अनुपालन नहीं किया है। इस 
संबंध में, यह ध्यान दिया जाता है कि अन्य Rasa पक्षकारों की टिप्पणियाँ घरेलू उद्योग 
को परिचालित की गई थीं, जिसके बाद घरेलू उद्योग ने देश-वार आयात आंकड़े (मात्रा और 
मूल्य), आवश्यक प्रारूप में क्षमता उपयोग, अन्य भारतीय उत्पादकों के उत्पादन की समग्र 
मात्रा, सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत में किए गए समायोजन प्रदान किए हैं। Ny 
उद्योग ने आगे प्रस्तुत किया है कि हितबद्ध पक्षकारों की अन्य टिप्पणियाँ अब गोपनीयता 
से संबंधित आवेदन प्रारूप का हिस्सा नहीं हैं। 

हितबद्ध पक्षकारों दवारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की गोपनीयता के दावों 
की पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने गोपनीयता के दावों 
को, जहाँ भी उचित था, स्वीकार कर लिया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है 
और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं किया गया है। जहाँ भी संभव था, गोपनीय 
आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षों को गोपनीय आधार पर दाखिल सूचना का पर्याप्त 
अगोपनीय संस्करण प्रदान करने का निर्देश दिया गया था। 

सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी 
जिसमें उन सभी से अपनी अनुरोधों का अगोपनीय संस्करण अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों 
को ईमेल करने का अनुरोध किया गया था। 


ड. विविध अनुरोध 


ड.1 अन्य हितबदृध पक्षकारों की टिप्पणियाँ 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


क. जांच शुरू करना भारत-यूएई सीईपीए की भावना के विरुद्ध है क्योंकि जांच 
अवधि के दौरान यूएई से आयात प्रदर्शनीय रूप से गिरे हैं। 
ख. याचिका में असंगत आंकड़े हैं और इसलिए इसे समाप्त कर दिया जाना 
चाहिए। 


56. 


57. 


58. 


59. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


ड.2 घरेलू उद्योग की टिप्पणियाँ 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 

क. Wel उदयोग प्राधिकारी से अनुरोध करता है कि अखिल भारतीय एचडीपीई 
निर्माता संघ द्वारा की गई सभी कानूनी और तथ्यात्मक अनुरोधों की 
अवहेलना करें और प्राधिकारी से अनुरोध करता है क्योंकि इसने न तो कोई 
प्रश्नावली प्रतिक्रिया दाखिल की है, और न ही अपना स्थान स्थापित करने के 
लिए कोई अन्य अनुरोध/दस्तावेज दाखिल किया है। 

ख. संघ ने अपने सदस्यों की पूर्ण सूची, अपने उप-नियम, बैठक के कार्यवृत्त यह 
प्रदर्शित करने के लिए प्रदान नहीं किए हैं कि किन सदस्यों ने उसे वर्तमान 
कार्यवाहियों में भाग लेने के लिए प्राधिकृत किया है। इसके अभाव में, संघ 
द्वारा की गई अनुरोधों पर कोई महत्व नहीं दिया जाना चाहिए। 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि व्यापार उपचारात्मक जांचें एडी नियमावली, 1995 के तहत 
अपेक्षित पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध के प्रथम दृष्टया साक्ष्य के आधार पर शुरू की 
जाती हैं। आगे यह नोट किया जाता है कि आयातों में गिरावट जांच शुरू न करने का कारण 
नहीं बन सकती यदि आवेदन में साक्ष्य में पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध से संबंधित 
सूचना शामित्र थी। प्राधिकारी ने, भारत-यूएई व्यापक आर्थिक साझेदारी समझौते के तहत 
निर्धारित अनुसार, यूएई सरकार के प्रतिनिधियों के साथ जांच-पूर्व परामर्श किया और उन्हें 
तर्क प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया जिन पर प्राधिकारी ने इस अंतिम जाँच परिणाम 
में विचार किया है। 


आवेदन में शामिल आंकड़ों में असंगति के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच की 
शुरुआत और अंतिम जाँच परिणाम उन आंकड़ों पर आधारित है, जिन्हें प्राधिकारी द्वारा घरेलू 
उद्योग के लेखा अभिलेखों से विधिवत सत्यापित किया गया था। 


अखिल भारतीय एचडीपीई/पीपी get कपड़े निर्माता संघ द्वारा उपयोगकर्ता प्रश्नावली दाखिल 
न करने के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि अपनी सुसंगत प्रथा के अनुरूप और यह 
ध्यान में रखते हुए कि किसी अन्य भारतीय उपयोगकर्ता ने जांच में भाग नहीं लिया है, 
इसने संघ से कानूनी अनुरोधों की अनुमति दी है और उन पर विचार किया 


60. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


a. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन मल्य पाटन मार्जिन 


च.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों की टिप्पणियाँ 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के निर्धारण के संबंध में अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों दवारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i याचिका A कतर और कुवैत के विरुद्ध जांच शुरू करने को उचित ठहराने के लिए 
पाटन का पर्याप्त साक्ष्य नहीं था। 

1... आवेदक यह प्रदर्शित करने में विफल रहा है कि उसने अपने इस दावे को प्रमाणित 
करने के लिए कोई विश्वसनीय प्रयास किए कि कतर राज्य, कुवैत और अन्य संबद्ध 
देशों में प्रचलित कीमतों; या तीसरे देशों को निर्यातों पर विश्वसनीय सूचना अनुपलब्ध 
थी। 

ii, एलएलडीपीई मूल्य सूचकांक और बाजार आकलन व्यापक रूप से प्रकाशित होते हैं। 
वास्तव में आवेदक को ज्ञात था कि प्राधिकारी ने कतर राज्य से एलडीपीई से संबंधित 
पिछली जांच में घरेलू बिक्री मूल्यों को प्रतिनिधि पाया था। 

iv. प्राधिकारी को पाना चाहिए कि याचिका में पाटन का सटीक और पर्याप्त साक्ष्य नहीं 
था। तदनुसार, जांच समाप्त की जानी चाहिए। 

Vv. जहाँ घरेत्रू कीमतें उपलब्ध नहीं हैं, आवेदक को या तो निर्यात कीमतों या उत्पत्ति देश 
में उत्पादन लागत पर भरोसा करना आवश्यक है। भारतीय उत्पादकों की लागतों के 
आधार पर सामान्य मूल्य का अनुमान लगाने का कोई आधार नहीं था। 

vi. एडी समझौते का अनुच्छेद 5.2 पाटन मार्जिन की गणना के लिए उपयोग किए गए 
सामान्य मूल्य के लिए मानक के प्रकटीकरण की आवश्यकता रखता है। प्राधिकारी को 
याचिका को अस्वीकार कर देना चाहिए था क्‍योंकि सामान्य मूल्य किसी भी विधि पर 
आधारित नहीं था। 

शो. आवेदक ने उत्पत्ति देश में उपलब्ध उत्पादन लागत पर विचार न करने के लिए कोई 
आधार प्रदान नहीं किया है और यह भी नहीं समझाया है कि भारतीय घरेलू उत्पादकों 
की ad सऊदी अरब, कतर और ओमान राज्य A लागतों को क्‍यों प्रतिबिंबित 
करती हैं। 

भा. संबंधित-पक्ष आपूर्ति का संदर्भ वास्तविक अंतरण कीमतों की अवहेलना करने को 
उचित नहीं ठहराता बिना यह प्रदर्शित किए कि ऐसे लेन-देन बाजार-आधारित नहीं हैं 
या वे बाजार मूल्य को युक्तियुक्त रूप से प्रतिबिंबित नहीं करते। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


Xix. 


सऊदी अरब से राबिघ समूह, केम्या समूह और सदारा समूह के लिए उनकी 
व्यक्तिगत प्रतिक्रियाओं के आधार पर पृथक पाटन और क्षति अंतर की गणना की 
जानी चाहिए। 

यूएई से समान उत्पादों (एलडीपीई) पर पाटन की अनुपस्थिति पिछली जांच में 
स्थापित की जा चुकी है। 

सऊदी अरब, कतर और कुवैत में कोई विशेष बाजार स्थिति (पीएमएस) नहीं है। 
सामान्य दावे के अलावा इसके अस्तित्व को प्रदर्शित करने के लिए कोई साक्ष्य प्रदान 
नहीं किया गया है। 

प्राधिकारी ने हाल ही में कुवैत, सऊदी अरब और सिंगापुर से मोनोएथिलीन ग्लाइकोल 
में, यह पाया कि जांच अवधि के दौरान कुवैत में पीएमएस का कोई प्रत्यक्ष साक्ष्य 
नहीं था। 

प्राधिकारी ने सऊदी अरब के विरुद्ध पिछली जांच में यह मानने से इनकार कर दिया 
है कि पीएमएस मूल्य तुलनीयता को प्रभावित करता है। 

प्राधिकारी ने एलडीपीई जांच में निर्धारित किया था कि यूएई A कोई कच्चा 
माल/उपयोगिता मूल्य विकृति नहीं थी। 

आवेदक ने एक व्यापक और अप्रमाणित आरोप लगाया है कि जीसीसी कुछ इनपुट 
सामग्रियों और उपयोगिताओं के मूल्य निर्धारण में सरकारी हस्तक्षेप के कारण 
पीएमएस से प्रभावित है, बिना कोई आधार प्रदान किए। 

प्राधिकारी ने पिछली जांचों जैसे Net और Hat से रैखिक एल्किल बेंजीन (एलएबी) 
और कतर, सऊदी अरब, सिंगापुर, थाईलैंड, संयुक्त अरब अमीरात और संयुक्त राज्य 
अमेरिका से निम्न-घनत्व पॉलीएथिलीन (एलडीपीई) में ऐसे अनुपयुकत दावों को 
अस्वीकार कर दिया है। तदनुसार, पीएमएस के अस्तित्व के ऐसे सामान्य और 
निराधार दावों को खारिज किया जाना चाहिए। 

ऑस्ट्रेलिया - ए4 कॉपी पेपर में पैनल के निर्णय के अनुसार आवेदक को पीएमएस के 
अतिरिक्त, घरेलू और निर्यात बिक्री के बीच उचित तुलना को रोकने वाली ऐसी 
स्थिति स्थापित करनी आवश्यक है। 

आरआरपीसी को सैबिक समूह के लिए निर्धारित भारित औसत दर प्रदान की जानी 
चाहिए। 

आरआरपीसी पहले सऊदी अरामको और सुमितोमो केमिकल के पास 37.5% प्रत्येक 
के साथ, शेष 25% सार्वजनिक शेयरधारकों के पास था। अरामको ने अक्टूबर 2025 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


में gadar से आरआरपीसी में 225% अतिरिक्त हिस्सेदारी अधिग्रहीत की। 
आरआरपीसी और सैबिक सैबिक के सामान्य नियंत्रण में हैं। 

xx. प्राधिकारी ने हाल ही A संपन्‍न एमईजी जांच में आरआरपीसी को सैबिक समूह पर 
लागू शुल्क प्रदान किया था। 

xxi. किसी सहयोगी उत्पादक/निर्यातक की प्रतिक्रिया को केवल इसलिए अस्वीकार नहीं 
किया जा सकता क्‍योंकि कोई अन्य संस्था जिसने उत्पादक के उत्पाद का एक छोटा 
भाग निर्यात किया है, ने प्रश्नावली प्रतिक्रिया दाखिल नहीं की है। 

xxii, आरआरपीसी द्वारा अधिकांश निर्यात मात्रा सैबिक के माध्यम से निर्यात की गई थी 
और कुछ मात्रा सुमितोमों के माध्यम से निर्यात की गई थी। अरामको द्वारा 
आरआरपीसी में सुमितोमो की 37.5% हिस्सेदारी में से 22.7% हिस्सा अधिग्रहीत 
करने की घोषणा के साथ, सुमितोमों की भूमिका सीमित हो गई। 

xxiii, भले ही प्राधिकारी यह मानता है कि सुमितोमो की गैर-भागीदारी के कारण 
आरआरपीसी की निर्यात श्रृंखला पूरी तरह से अभिलेख पर नहीं है, उसे फिर भी 
सहयोगी उत्पादक और सहयोगी संबंधित संस्था cant अभिलेख पर रखी गई सूचना 
का उपयोग उस सीमा तक करना चाहिए जहाँ तक ऐसी सूचना अनुबंध ॥ की 
आवश्यकताओं को संतुष्ट करती है। 

xxiv. आरआरपीसी ने सत्यापन दस्तावेजों के भाग के रूप में सुमितोमो की पुनर्विक्रय मूल्य 
सूचना और लाभप्रदता विवरण भी प्रस्तुत किया है। तदनुसार, सुमितोमो की गैर- 
भागीदारी को आरआरपीसी की संपूर्ण प्रश्नावली प्रतिक्रिया को अस्वीकार करने के 
आधार में परिवर्तित नहीं किया जा सकता। 

xxv. प्राधिकारी ने पॉलिस्टाययीन और एसीटोन निष्कर्षों A केवल असहयोगी बिक्री चैनल 
की सीमा तक उपलब्ध तथ्य लागू किए। 

xxvi. मलेशिया से संबंधित उत्पादक प्रीफकेम की गैर-भागीदारी सऊदी अरब में 
उत्पादकों/निर्यातकों के लिए पाटन रोधी शुल्कों के निर्धारण के लिए अप्रासंगिक है। 

xxvii. प्राधिकारी ने पीवीसी सस्पेंशन रेजिन, हैलोब्यूटाइल-रबर और आइसोब्यूटिलीन- 
आइसोप्रीन रबर में सहयोगी निर्यातकों को व्यक्तिगत शुल्क दर प्रदान की तब भी 
जब गैर-संबदध देशों से संबंधित उत्पादकों ने जांच में सहयोग नहीं किया। 

xxviii. शर्क सैबिक और एसपीडीसी का 50-50 का संयुक्त उपक्रम है। मित्सुबिशी कॉरपोरेशन 
सैबिक समूह का सहबदूध नहीं है, बल्कि मित्सुबिशी कॉरपोरेशन एसपीडीसी का एक 
शेयरधारक है। व्यापार सूचना संख्या 09/2018 के तहत यह नहीं कहा जा सकता कि 
मित्सुबिशी शर्क या सैबिक से संबंधित है। 


61. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


20९9. 


20९९. 


XXxXil. 


दो पक्षों के बीच मात्र संबंध नियंत्रण स्थापित करने के लिए पर्याप्त नहीं है। 
प्राधिकारी ने सौर पैनलों/मॉड्यूलों के लिए एनोडाइज्ड एल्यूमीनियम फ्रेम में निर्णय 
दिया है कि जांच को इस बात पर केंद्रित होना चाहिए कि क्‍या एक संस्था "कानूनी 
या प्रचालनात्मक रूप से दूसरे पर संयम या निर्देशन का प्रयोग करने की स्थिति में 
है"। 

मित्सुबिशी के पास एसपीडीसी के शेयरों का केवल 33.34% है, जबकि एसपीडीसी के 
पास शर्क के शेयरों का 50% है। न तो ah और न ही मित्सुबिशी के पास शर्क में 
5% से अधिक है और इसलिए, यह नहीं कहा जा सकता कि मित्सुबिशी और शर्क 
संबंधित संस्थाएँ हैं। 

शर्क सैबिक और एसपीडीसी के बीच 50:50 का संयुक्त उपक्रम है और उनमें से कोई 
भी कानूनी या प्रचालनात्मक रूप से शर्क पर संयम या निर्देशन का प्रयोग करने की 
स्थिति में नहीं है और इस प्रकार, वे स्वतंत्र रूप से शर्क पर नियंत्रण का प्रयोग नहीं 
कर सकते। 

जबकि सैबिक और एसपीडीसी एक साथ शर्क को नियंत्रित कर सकते हैं, मित्सुबिशी 
एसपीडीसी में केवल एक अल्पांश शेयरधारक है और इसलिए कानूनी या प्रचालनात्मक 
रूप से एसपीडीसी पर संयम का प्रयोग नहीं कर सकता। 


च.2 घरेलू उद्योग के विचार 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन Alister के निर्धारण के संबंध में Ao उद्योग 
द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


प्राधिकारी को जांच करनी चाहिए कि क्या संबदध देशों से भाग लेने वाले निर्यातकों 
दवारा पूर्ण घरेत्रू और निर्यात बिक्री चैनल रिपोर्ट किया गया है। 

एसएपीपीएल की प्रश्नावली प्रतिक्रिया के अगोपनीय संस्करण में इस तथ्य का कोई 
संदर्भ नहीं है कि इसने प्रीफकेम cant निर्मित संबद्ध वस्तुओं की भारत को आपूर्ति 
की है। 

यह अस्पष्ट है कि एसएपीपीएल cant भारत को आपूर्ति की गई प्रीफकेम वस्तुएँ 
वास्तव में मलेशिया से उत्पन्न वस्तुएँ हैं या सऊदी अरब से उत्पन्न वस्तुएँ जिन्हें 
बाद में प्रीफकेम और एसएपीपीएल के माध्यम से व्यापारित किया गया और इसलिए, 
भारत को निर्यात किया गया। 


62. 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


जैसा कि एसएपीपीएल की प्रश्नावली से स्पष्ट है, एसएपीपीएल ने स्पष्ट रूप से कहा 
है कि उसने केवल केएसए में उत्पादकों द्वारा निर्मित वस्तुओं की आपूर्ति की है। 
सैबिक की प्रतिक्रिया में भी यह उल्लेख नहीं है कि उसने अन्य संबद्ध देशों में 
निर्मित संबद्ध वस्तुओं की भारत को आपूर्ति की है। 

एसएपीपीएल और सैबिक की प्रतिक्रिया से निकलने वाला एकमात्र तार्किक निष्कर्ष 
यह है कि प्रीफकेम, मलेशिया से निर्यात की गई वस्तुएँ वास्तव में सऊदी अरब से 
उत्पन्न ATU हैं जिन्हें प्रीफकेम और एसएपीपीएल के माध्यम से व्यापारित और 
निर्यात किया गया। 

सैबिक समूह के संबंधित उत्पादक, मलेशिया में प्रीफकेम, शर्क के संबंधित निर्यातक, 
मित्सुबिशी कॉरपोरेशन और पेट्रो राबिघ के संबंधित निर्यातक सुमितोमो केमिकल 
एशिया पीटीई लिमिटेड ने जांच में भाग नहीं लिया है। 

संचालन प्रथाओं की नियमावली का पैरा 12.20 स्पष्ट रूप से निर्धारित करता है कि 
उत्तरदाता उत्पादक को सहयोगी माने जाने और व्यक्तिगत पाटन मार्जिन प्राप्त करने 
के लिए विचाराधीन उत्पाद के निर्यातों में शामिल सभी संबंधित संस्थाओं के संबंध में 
पूर्ण प्रतिक्रिया दाखिल करनी होगी। 

अपूर्ण बिक्री चैनल को देखते हुए, प्राधिकारी को सदारा और केम्या सहित सैबिक 
समूह की संपूर्ण प्रतिक्रिया को अस्वीकार कर देना चाहिए। 


च.३3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


धारा 9क(1)(ग) के तहत, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का अर्थ है: 


i) उफधारा (6) के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित, निर्यातक वेश या 
राज्यक्षेत्र में उपभोग के लिए अभिप्रेत होने पर; समान वस्तु के निए;, व्यापार के 
सामान्य क्रम में; ठतुननीय कीमत, या 


ii) जब निर्यातक देश या राज्यक्षेत्र के Roe बाजार में व्यापार के सामान्य क्रम में 
समान वस्तु की als बिक्री नहीं होती या जब विशेष बाजार स्थिति या निर्यातक वेश 
या राज्यक्षेत्र के घरेलू बाजार में बिक्री की कम मात्रा के कारण, ऐसी बिक्री उचित 
Goel की अनुमति नहीं AH, सामान्य मृल्‍्य या तो होगा: 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(4) उप-धारा (6) के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित; निर्यातक देश या 
राज्यक्षेत्र या उपयुक्त तीसरे देश से निर्यात किए जाने पर समान वस्तु का तुलनीय 
प्रतिनिधि Aes, या उप-धारा (6) के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित, 
प्रशासनिक, विक्रय AR सामान्य लागतों HR तारों के लिए युक्तियुक्त जोड़ के साथ 
उत्पति देश में उक्त वस्तु की उत्पावन MATT, 


(खि) Ry उत्पति देश से मिन्‍न किसी देश से वस्तु के आयात के मामने A HAR जहाँ 
वस्तु को केवल निर्यात के देश से पारगमित किया गया हो या ऐसी वस्तु निर्यात के 
वेश में उत्पदित नहीं होती या निर्यात के देश में als ठुननीय कीमत नहीं हैं, 
सामान्य HOT उत्पत्ति के देश में इसकी कीमत के संवर्भ में निर्धारित किया जाएगा।' 


प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के साथ-साथ उपयुक्त राजनयिक 
प्रतिनिधि को प्रश्नावली भेजी जिसमें उन्हें निर्धारित समय सीमा के भीतर प्राधिकारी द्वारा 
निर्धारित प्रपत्र और रीति में सूचना प्रदान करने की सलाह दी गई। 


निम्नलिखित उत्पादकों ने जांच में भाग लिया है: 


देश उत्पादक/निर्यातक का नाम उत्पादक-निर्यातक 
/ निर्यातक 
कवैत इक्वेट पेट्रोकेमिकल कंपनी ("इक्वेट") उत्पादक-निर्यातक 


मलेशिया मलेशिया से कोई उत्पादक भाग नहीं लिया है ef 


ओमान मेसर्स ओक्यू पॉलिमर एल.एल.सी. ("Zi") उत्पादक-निर्यातक 
sey मार्केटिंग एल.एल.सी. ("ओक्यूएम") निर्यातक 
कतर कतोफिन कंपनी लिमिटेड क्यू.पी.जे.एस.सी ("कतोफिन") उत्पादक-निर्यातक 


कतर रासायनिक और पेट्रोरासायनिक विपणन और वितरण | निर्यातक 
कंपनी (मुंतजात) क्यू.पी.जे.एस.सी ("मुंतजात") 


कतरएनर्जी मार्केटिंग ("क्यूईएम") निर्यातक 


टोटलएनर्जीज पेट्रोकेमिकल्स फ्रांस - कतर शाखा कार्यात्रय | निर्यातक 
("टोटलएनर्जीज") 


65. 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


सऊदी अरब अल-जुबैल पेट्रोकेमिकल कंपनी ("केम्या") उत्पादक-निर्यातक 
अरेबियन पेट्रोकेमिकल कंपनी ("पेट्रोकेम्या") उत्पादक-निर्यातक 
ईस्टर्न पेट्रोकेमिकल कंपनी ("शर्क") उत्पादक-निर्यातक 
जुबैल यूनाइटेड पेट्रोकेमिकल कंपनी ("यूनाइटेड") उत्पादक-निर्यातक 
राबिघ रिफाइनरी और पेट्रोकेमिकल कंपनी ("आरआरपीसी") उत्पादक-निर्यातक 
सदारा केमिकल कंपनी ("सदारा") उत्पादक-निर्यातक 
यान्बू राष्ट्रीय पेट्रोकेमिकल कंपनी ("यानसाब") उत्पादक-निर्यातक 
सऊदी बेसिक इंडस्ट्रीज कॉरपोरेशन ("सैबिक") निर्यातक 
सैबिक एशिया पैसिफिक पीटीई लिमिटेड ("एसएपीपीएल") निर्यातक 
एसपीडीसी निर्यातक 
एक्सॉनमोबिल एशिया पैसिफिक पीटीई लिमिटेड | निर्यातक 
("ईएमएपीपीएल") 
डाउ सऊदी अरब उत्पाद विपणन बी.वी. ("डीएसए") निर्यातक 
डाउ केमिकल पैसिफिक (सिंगापुर) प्राइवेट लिमिटेड ("डीसीपी | निर्यातक 
(एस) 
डाउ केमिकल पैसिफिक (सिंगापुर) प्राइवेट लिमिटेड, दुबई | निर्यातक 
शाखा ("डीसीपी (एस) (डी)") 
डाउ केमिकल इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड दुबई शाखा | निर्यातक 
("डीसीआईपीएल") 
संयुक्त अरब | अबू धाबी पॉलिमर्स कंपनी लिमिटेड ("एडीपीसीएल") उत्पादक-निर्यातक 
SRT बोरौज dha लिमिटेड ('बोरौज") निर्यातक 
एसआरजे ग्लोबल एफ.जेड.ई. निर्यातक 


अन्य हितबदध पक्षकारों ने संबद्ध देशों के विरुद्ध विशेष बाजार स्थिति के आरोप का 
विरोध किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अभिलेख पर पर्याप्त साक्ष्य 
नहीं रखा है। तदनुसार, प्राधिकारी ने आरोप की जांच नहीं की है, और विशेष बाजार स्थिति 


66. 


67. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


के कारण उत्पादन लागत या सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत में कोई समायोजन नहीं 
किया गया है। 


जहाँ किसी निर्यातक उत्पादक ने अनेक बिक्री चैनलों (नीचे गणित) के माध्यम से निर्यात 
किया है, प्राधिकारी ने भारित औसत सामान्य मूल्य निर्धारित किया है और पाटन मार्जिन 
निर्धारित करने के लिए उस निर्यातक के भारित औसत निर्यात कीमत से तुलना की है। 
इसके अलावा, जहाँ किसी निर्यातक ने एक से अधिक पीसीएन निर्यात किया है, पाटन और 
क्षति अंतर पीसीएन वार निर्धारित किया गया है, और समग्र रूप से उत्पादक के लिए भारित 
औसत पाटन और क्षति अंतर भी निर्धारित किया गया है। 


प्राधिकारी यह भी ध्यान देते हैं कि कई संबंधित उत्पादकों ने भी जांच में भाग लिया है। 
प्राधिकारी ने ऐसे उत्पादकों के लिए व्यक्तिगत पाटन और क्षति अंतर निर्धारित किए हैं और 
समूह के लिए भारित औसत पाटन और क्षति अंतर भी निर्धारित किया है। सभी संबंधित 
उत्पादकों के लिए अंतिम शुल्क अनुशंसा, यदि कोई हो, समूह के लिए भारित औसत पाटन 
या क्षति अंतर में से जो भी कम हो पर आधारित होगी। निम्नलिखित तालिका वर्तमान जांच 
में भाग लेने वाले उत्पादकों के बिक्री चैनल को दर्शाती है: 


बिक्री | उत्पादक निर्यातक निर्यातक 2* निर्यातक 3* | टिप्पणी 
चैनल 1* 
घरेलू. | sede = a aa असंबंधित 
ग्राहक 
निर्यात [इक्वेट Pl a a असंबंधित 
ग्राहक 
घरेलू | Way ओक्यू a i असंबंधित 
पॉलिमर मार्केटिंग ग्राहक 
निर्यात | Wa ओक्यू a असंबंधित 
पॉलिमर मार्केटिंग ग्राहक 
घरेलू | कतोफिन | मुंतजात मी a असंबंधित 
ग्राहक 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


घरेलू [कतोफिन [क्यूईएम | a असंबंधित 
ग्राहक 

निर्यात | कतोफिन मुंतजात फिमओ _ असंबंधित 
ग्राहक 

कतोफिन [क्यूईएम P| । असंबंधित 
ग्राहक 

कतोफिन मुंतजात टोटल एनर्जीज | असंबंधित 

ग्राहक 

घरेलू | पेट्रोकेम्या सैबिक | Pl असंबंधित 
ग्राहक 

निर्यात | पेट्रोकेम्या सैबिक एसएपीपीएल a असंबंधित 
ग्राहक 

घरेलू. | शर्क सैबिक rT a असंबंधित 
ग्राहक 

निर्यात | शर्क सैबिक एसएपीपीएल | असंबंधित 
ग्राहक 

शर्क एसपीडीसी | मित्सुबिशी a असंबंधित 
ग्राहक 

घरेलू. | यूनाइटेड सैबिक | रा असंबंधित 
ग्राहक 

निर्यात | यूनाइटेड सैबिक एसएपीपीएल |] असंबंधित 
ग्राहक 

घरेलू | यानसाब सैबिक a a असंबंधित 
ग्राहक 

निर्यात | यानसाब सैबिक एसएपीपीएल | असंबंधित 
ग्राहक 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 
घरेलू. | केम्या सैबिक Eo et ne 
निर्यात | केम्या सैबिक एसएपीपीएल a असंबंधित 
ग्राहक 
केम्या ईएमसीएपी | a असंबंधित 
ग्राहक 
घरेलू. | आरआरपीसी | सैबिक | रो असंबंधित 
ग्राहक 
आरआरपीसी | सुमितोमो पं] aa असंबंधित 
ग्राहक 
आरआरपीसी | | a असंबंधित 
ग्राहक 
निर्यात | आरआरपीसी | सैबिक एसएपीपीएल | असंबंधित 
ग्राहक 
आरआरपीसी | सुमितोमो aa a असंबंधित 
ग्राहक 
घरेल सदारा सैबिक | an असंबंधित 
ग्राहक 
सदारा डीएमएस | a असंबंधित 
ग्राहक 
निर्यात = 
सदारा सैबिक एसएपीपीएल ri असंबंधित 
ग्राहक 
सदारा डीएसए डीसीपी (एस) | असंबंधित 
ग्राहक 
सदारा डीएसए डीसीपी (एस) डीसीआईपीएल | असंबंधित 
ग्राहक 


68. 


69. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


सदारा डीएसए डीसीआईपीएल री असंबंधित 

ग्राहक 

सदारा डीएसए डीसीपी(एस) (डी) | असंबंधित असंबंधित 
निर्यातक ग्राहक 

घरेलू | एडीपीसीएल | बोरौज a 7 असंबंधित 
ग्राहक 

निर्यात | एडीपीसीएल | बोरौज जी a असंबंधित 
ग्राहक 
एडीपीसीएल | बोरौज एसआरजे जि असंबंधित 
(असंबंधित ग्राहक 

निर्यातक) 


#सभी निर्यातक संबंधित हैं जब तक विशेष रुप से उल्लेख न किया गया हो कि वे असंबंधित 
हैं (असंबंधित निर्यातक)/ 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि कई उत्पादक-निर्यातकों, संबंधित और असंबंधित निर्यातकों ने 
वर्तमान जांच में भाग लिया है। इन उत्पादक-निर्यातकों ने संबद्ध वस्तुओं को अपने घरेलू 
बाजार में बेचा है और संबंधित पक्ष बिक्री चैनलों के माध्यम से भारत को निर्यात किया है। 
जांच के दौरान, प्राधिकारी ने पाया कि कुछ मामलों में उत्पादक अपने संबंधित निर्यातकों को 
उच्च कीमतों पर बेच रहे थे और बाद में ये संबंधित निर्यातक भारत को पाटित कीमतों पर 
वस्तुओं का निर्यात कर रहे थे। तदनुसार, सीमा शुल्क अधिनियम, 1975 की धारा 9(क) के 
तहत अधिदेशित अनुसार, प्राधिकारी ने उत्पादक स्तर पर एक्स-फैक्ट्री मूल्य निर्धारित करने 
के लिए संबंधित निर्यातकों के एसजीए व्यय और लाभ और उत्पादकों के एसजीए व्यय को 
घटाने के बाद स्वतंत्र ग्राहकों को पहली पुनर्विक्रय के बिंदु से सामान्य मूल्य और निर्यात 
कीमत दोनों निर्धारित किए हैं। 


इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि सऊदी अरब के सभी उत्पादक अर्थात्‌, केम्या, 
पेट्रोकेम्या, शर्क, यूनाइटेड, आरआरपीसी, सदारा और यानसाब, या तो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष 


[भाग [--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


रूप से सैबिक या सऊदी अरामको, सैबिक के बहुसंख्य शेयरधारक (70%), द्वारा नियंत्रित हैं 
और इस प्रकार, संबंधित पक्ष माने गए हैं। शेयरधारिता प्रतिरूप निम्नानुसार हैं: 


प्रत्यक्ष 
त्पादव शेयरधारिता | प्रत्यक्ष शेयरधारक शेयरधारिता | शेयरधारक का 
शेयरधारक 
ee KK सैबिक KK सऊदी अरामको 
एक्सॉन केमिकल | ### 
*** 7 
अरेबिया SH. 
पट्रकिम्य aK सैबिक KK सऊदी अरामको 
आरपीसी | ### सऊदी अरामको ee 
सुमितोमो केमिकल * # 
K*** कंपनी 
कंपनी 
सार्वजनिक 2K XK 
कह मे जे 
शेयरधारिता 
शर्क के के सैबिक eK सऊदी अरामको 
ऋऋ ऋ मित्सबिशी 
* ने जे एसपीडीसी कं कॉरपोरे = 
शन 
यू er सैबिक ऋऋऋ सऊदी अरामको 
सामाजिक बीमा के | xxx 
oe लिए सामान्य 
संगठन 
यानसाव KK सैबिक KK 
KK सार्वजनिक KK 


70. 


71. 


72. 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


प्रत्यक्ष 
त्पादव शेयरधारिता | प्रत्यक्ष शेयरधारक शेयरधारिता | शेयरधारक का 
शेयरधारक 
एसएपीपीएल. or सऊदी अरामको ऋ# % सऊदी अरामको 
एक्सीलेंट परफॉरमेंस | ### 
कण. +e सऊदी अरामको 


केमिकल्स कंपनी 


डाउ सऊदी अरब | ###% 
होल्डिंग बी.वी. 


* ने जे 


उपरोक्त के आधार पर, प्राधिकारी ने केम्या, पेट्रोकेम्या, Wh, यूनाइटेड, आरआरपीसी, सदारा 
और यानसाब को संबंधित उत्पादक माना है और ये एक ही समूह, सऊदी अरामको - सैबिक 
समूह, का हिस्सा हैं। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सैबिक समूह के दो उत्पादकों, अर्थात्‌ शर्क और आरआरपीसी, का 
बिक्री चैनल संबंधित निर्यातकों की गैर-भागीदारी के कारण अपूर्ण है। शर्क के संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि शर्क ने अपनी संबंधित संस्था एसपीडीसी के माध्यम से संबद्ध 
वस्तुओं का निर्यात किया है जिसने बदले में उन्हें अपनी संबंधित संस्था मित्सुबिशी 
कॉरपोरेशन ("मित्सुबिशी") को पुनर्विक्रय किया, जिसने आगे भारत को निर्यात किया है। 
मित्सुबिशी ने वर्तमान जांच में भाग नहीं Tora है। शर्क के अपूर्ण बिक्री चैनल को देखते हुए, 
घरेत्रू उदयोग ने दावा किया है कि शर्क की प्रश्नावली प्रतिक्रिया को अस्वीकार कर दिया 
जाना चाहिए। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रश्नावली प्रतिक्रिया के भाग के रूप में, भाग लेने वाले निर्यातकों 
को निर्यात और घरेलू बिक्री चैनलों से संबंधित सूचना प्रस्तुत करना आवश्यक है, जिसमें यह 
तथ्य शामिल है कि क्या कोई संबंधित या असंबंधित निर्यातक ऐसे बिक्री चैनलों का हिस्सा 
थे। इसके अलावा, प्रश्नावली में विचाराधीन उत्पाद के निर्यातों में शामित्र गैर-उत्पादक 
संबंधित संस्थाओं को अनुबंध-5 के साथ भाग |, भाग ॥ प्रस्तुत करना आवश्यक Bl इसके 
अलावा, अनुबंध 3क में, प्राधिकारी विशेष रूप से भाग लेने वाले निर्यातक से निर्यातक और 
ग्राहक के बीच संबंध की पहचान करने की अपेक्षा करता है, अर्थात, वे संबंधित हैं या नहीं, 


73. 


74. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


और संबंध की प्रकृति। यह सूचना निवल निर्यात कीमत के सटीक निर्धारण को सुनिश्चित 
करने के लिए मांगी जाती है, क्योंकि ऐसे उदाहरण हो सकते हैं जिनमें निर्यातक का संबंधित 
या असंबंधित निर्यातक पाटन कर रहा हो। सभी निर्यात बिक्री चैनलों से संबंधित सटीक 
सूचना के अभाव में, प्राधिकारी न तो उस कीमत का निर्धारण कर पाएगा जिस पर वस्तुएँ 
अंततः भारत को निर्यात की गईं और न ही भारत में ऐसी वस्तुओं की पहुँच कीमत का। 


वर्तमान जांच में, शर्क और एसपीडीसी ने 12 सितंबर, 2025 को दाखिल अपनी मूल 
प्रश्नावली प्रतिक्रिया में अपने बिक्री चैनल का पूर्ण और सटीक प्रकटीकरण प्रदान नहीं किया। 
विशेष रूप से, एसपीडीसी ने अपनी विवरणात्मक प्रश्नावली प्रतिक्रिया में यह प्रकट करना भी 
छोड़ दिया कि उसने अपने संबंधित पक्ष मित्सुबिशी के माध्यम से भारत को बिक्री की थी। 
इसके अलावा, एसपीडीसी ने न केवल दो स्तंभों अर्थात, "यदि संबंधित" (निर्यातक और ग्राहक 
के बीच संबंध) और "क्या संबंध" (संबंध की प्रकृति") से संबंधित सूचना प्रदान करना छोड़ 
दिया, बल्कि वास्तव में अनुबंध 3क से इन Cast को पूरी तरह से हटा दिया। एसपीडीसी को 
छोड़कर, सैबिक समूह की अन्य संस्थाओं ने इन स्तंभों को सटीक रूप से रिपोर्ट किया था। 


चूंकि प्रश्नावली में व्यापक सूचना दाखिल करना शामिल है, कभी-कभी, अनजाने में चूक हो 
सकती है। ऐसी चूकों को सुधारने के लिए, 12 अक्टूबर, 2025 के ईमेल के माध्यम से, 
प्राधिकारी ने सभी निर्यातकों को दूसरा अवसर प्रदान किया और विशेष रूप से निर्यातकों से 
अनुरोध किया कि वे अपनी प्रतिक्रिया (सामान्य प्रश्नों के प्रश्न (ज)) में संबद्ध वस्तुओं की 
बिक्री या उत्पादन में संत्रग्न सभी संबंधित उत्पादकों, निर्यातकों और निर्यातकों के नाम 
स्पष्ट करें। शर्क और एसपीडीसी को भी अपनी प्रश्नावली प्रतिक्रिया पूर्ण करने का निर्देश 
दिया गया था। तथापि, अपनी प्रतिक्रिया में एसपीडीसी ने प्राधिकारी को यह सूचित नहीं 
किया कि मित्सुबिशी कॉरपोरेशन के माध्यम से भारत को इसके निर्यात संबंधित बिक्री थे। 
प्राधिकारी द्वारा उठाए गए एक विशिष्ट प्रश्न के बावजूद, एसपीडीसी, अपने संशोधित 
अनुबंधों में, एक बार फिर एसपीडीसी और मित्सुबिशी के बीच निर्यात बिक्री को संबंधित पक्ष 
बिक्री के रूप में रिपोर्ट करने या मित्सुबिशी कॉरपोरेशन को संबंधित पक्ष के रूप में पहचानने 
में विफल रहा। एसपीडीसी ने अपनी प्रश्नावली में फिर से अपने ग्राहक (मित्सुबिशी) के साथ 
संबंध से संबंधित Eat को हटा दिया। इसलिए, यह निष्कर्ष निकलता है कि एसपीडीसी ने 
जानबूझकर मित्सुबिशी के साथ अपने संबंध से संबंधित सूचना को छोड़ा। 


75. 


76. 


ree 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि शर्क ने तर्क दिया है कि मित्सुबिशी शर्क का सहबदूध नहीं 
है और मित्सुबिशी शर्क को नियंत्रित नहीं करता। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
मित्सुबिशी और शर्क के बीच संबंध की जांच करने से पहले, प्राधिकारी को मित्सुबिशी और 
एसपीडीसी के बीच संबंध की जांच करनी चाहिए। मित्सुबिशी के पास एसपीडीसी में 33.34% 
हिस्सा है, और इस प्रकार सीधे एसपीडीसी में 5% से अधिक शेयर रखता है और अप्रत्यक्ष 
रूप से शर्क में 5% से अधिक हिस्सा रखता है। प्राधिकारी आगे मोनो एथिलीन ग्लाइकोल के 
आयातों से संबंधित अपनी हाल ही में संपन्‍न जांच को स्मरण करते हैं, जिसमें उसने 
एसपीडीसी और मित्सुबिशी कॉरपोरेशन को संबंधित माना था, जिस पर न तो शर्क या 
एसपीडीसी या मित्सुबिशी कॉरपोरेशन ने विवाद किया था। प्राधिकारी ने उस मामले में 
मित्सुबिशी कॉरपोरेशन द्वारा दाखिल प्रश्नावली प्रतिक्रिया का भी अवलोकन किया है और 
पाया कि मित्सुबिशी कॉरपोरेशन ने एसपीडीसी से खरीद को संबंधित पक्ष खरीद के रूप में 
रिपोर्ट किया था। इन तथ्यों के मद्देनजर, प्राधिकारी एसपीडीसी और मित्सुबिशी को एक- 
दूसरे से संबंधित पाते हैं और शर्क को अप्रत्यक्ष रूप से मित्सुबिशी से संबंधित पाते हैं। 
तदनुसार, प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली, 1995 के नियम 6(8) के अनुसार Wh द्वारा 
की गई बिक्री के निर्यात मूल्य और सामान्य मूल्य के निर्धारण हेतु उपलब्ध सर्वोत्तम सूचना 
का प्रयोग किया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि सैबिक समूह ने एक अन्य संबंधित उत्पादक, अर्थात्‌ मलेशिया से 
प्रीफकेम, की गैर-भागीदारी का प्रकटीकरण नहीं किया है। जबकि एसएपीपीएल और Bian के 
अनुबंध 3क/अनुबंध 3ख में निर्यात लेन-देन प्रीफकेम द्वारा निर्यात सूचीबद्ध करते हैं, पूरक 
प्रश्नावली प्रतिक्रिया A प्रश्नों के उत्तर में, उनमें से किसी ने भी प्रीफकेम (50% सऊदी 
अरामको और 50% पेट्रोनास के स्वामित्व वाली) की गैर-भागीदारी को स्पष्ट नहीं किया। 
प्रीफकेम की गैर-भागीदारी के कारण, प्राधिकारी ने एडी नियमावली, 1995 के नियम 6(8) के 
अनुसार सर्वोत्तम उपलब्ध सूचना के आधार पर मलेशिया के लिए पाटन और क्षति अंतर 
निर्धारित किया है। 


यह भी ध्यान दिया जाता है कि आरआरपीसी का निर्यात बिक्री चैनल इसके संबंधित 
निर्यातक सुमितोमो की गैर-भागीदारी के कारण अपूर्ण है। आरआरपीसी ने यह दावा करने के 
लिए पॉलिस्टायरीन में इस प्राधिकारी के निष्कर्षों पर भरोसा किया है कि इसकी प्रतिक्रिया 
को केवल इसके संबंधित निर्यातक द्वारा गैर-भागीदारी की सीमा तक, अस्वीकार किया जाना 
चाहिए। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पॉलिस्टायरीन में, निर्यातक (तख्त-ए-जमशीद पार्स 


78. 


79. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


अस्सलौयेह पेट्रोकेमिकल कंपनी) के सभी संबंधित निर्यातकों ने सहयोग किया था, और 
प्राधिकारी ने एडी नियमावली, 1995 के नियम 6(8) के अनुसार असंबंधित निर्यातकों के 
लिए निर्यात कीमत निर्धारित किया था। आरआरपीसी ने एसीटोन में प्राधिकारी के निर्धारण 
पर भी भरोसा किया है, जिसमें उसने असहयोगी बिक्री चैनल के लिए सर्वोत्तम सूचना लागू 
की थी। प्राधिकारी नोट करते हैं कि एसीटोन में भी, असहयोगी बिक्री चैनल केवल असंबंधित 
निर्यातकों से संबंधित था। उस मामले के तथ्यों के विपरीत, वर्तमान जांच में, आरआरपीसी 
के भारत को निर्यात केवल्र संबंधित पक्षों, अर्थात सैबिक और सुमितोमो के माध्यम से किए 
जाते हैं। तदनुसार, उपर्युक्त में से कोई भी निष्कर्ष आरआरपीसी की प्रतिक्रिया पर आंशिक 
विचार के तर्क को कोई समर्थन नहीं देता। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि आरआरपीसी ने अपनी प्रश्नावली प्रतिक्रिया की धारा ई में यह 
स्वीकार करते हुए कि उसने सुमितोमो और सैबिक दोनों के माध्यम से विचाराधीन उत्पाद 
का निर्यात किया था, उसने सुमितोमो के लिए प्रश्नावली प्रतिक्रिया दाखिल नहीं की, न ही 
उसकी गैर-भागीदारी का कोई कारण निर्दिष्ट किया। 12 अक्टूबर, 20257 के ईमेल के 
माध्यम से, प्राधिकारी ने आरआरपीसी के बिक्री चैनलों के बारे में पूछताछ की। आरआरपीसी 
ने अपनी प्रतिक्रिया में समझाया कि 2024 में सऊदी अरामको और सुमितोमो ने सऊदी 
अरामको द्वारा आरआरपीसी में सुमितोमो की 22.5% शेयर पूंजी के अधिग्रहण की घोषणा 
की थी। तथापि, प्राधिकारी नोट करते हैं कि अधिग्रहण अंततः अक्टूबर 2025 में पूरा हुआ, 
अर्थात जांच अवधि के बाहर। इसके अलावा, अधिग्रहण के बाद भी, सुमितोमो के पास 
आरआरपीसी में 5% से अधिक हिस्सा बना हुआ है और इसलिए दिनांकित व्यापार सूचना 
9/2018 के अनुसार संबंधित बना रहता है। 


आरआरपीसी ने यह भी समझाया कि सुमितोमो अब व्यवसाय में रुचि नहीं रखता था और 
यह आरआरपीसी की समझ थी कि सुमितोमो पॉलिमर व्यवसाय से बाहर निकलने का इरादा 
रखता था। प्राधिकारी नोट करते हैं कि सुमितोमो के पास जांच अवधि के दौरान आरआरपीसी 
में महत्वपूर्ण शेयरधारिता थी और इस प्रकार एक संबंधित पक्ष बना रहा। चूंकि सुमितोमो ने 
वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आरआरपीसी का बिक्री 
चैनल अपूर्ण बना हुआ है। जहाँ प्राधिकारी असंबंधित निर्यातकों के मामले में विवेक का प्रयोग 
करते हैं, वहीं संबंधित निर्यातकों की संलिप्तता के मामले में, वही छूट नहीं दी जा सकती 


* https://www.aramco.com/en/news-media/news/2025/aramco-completes-acquisition-of-additional-stake-in- 
petro-rabigh 


80. 


81. 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


क्योंकि यह निम्न निर्यात कीमतों वाले संबंधित निर्यातकों द्वारा गैर-भागीदारी को प्रोत्साहित 
करेगी और इस प्रकार, प्राधिकारी को पाटन के सटीक निर्धारण से रोकेगी। तदनुसार, 
प्राधिकारी एडी नियमावली, 1995 के नियम 6(8) के अनुसार आरआरपीसी के निर्यात कीमत 
और सामान्य मूल्य का निर्धारित किया है। 


च.3.1 सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 


क) कुवैत से उत्पादकों/निर्यातकों के fre सामान्य मूल्य 


इक्वेट पेट्रोकेमिकल कंपनी ("sade") के लिए सामान्य मूल्य 


sede ने जांच अवधि में **#*मीट्रिक टन की ate बिक्री रिपोर्ट की है। उत्पादक ने दावा 
किया है कि सभी ater बिक्री असंबंधित पक्षों को है। उत्पादक ने बीमा, आंतरिक परिवहन, 
उधार लागत और किसी अन्य कटौती के कारण समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने 
जहाँ तक Sede द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों का सत्यापन किया जा 
सकता था, सामान्य मूल्य में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया है। sede द्वारा दावा की 
गई उत्पादन लागत, जहाँ तक उसी का सत्यापन किया जा सकता था और sade द्वारा 
कानूनी रूप से प्रमाणित की जा सकती थी, प्राधिकारी द्वारा विचार की गई है। यह ध्यान 
दिया गया है कि 80% से अधिक घरेलू बिक्री लाभदायक पाई गई, तदनुसार, सामान्य मूल्य 
के निर्धारण के लिए सभी बिक्री पर विचार किया गया है। इस प्रकार निर्धारित एक्स-पफैक्ट्री 
सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित किया गया है। 


असहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य 


कुवैत से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य vst नियमावली, 1995 के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


ख) कुवैत से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


इक्वेट के मामले में निर्यात कीमत 


82. 


83. 


84. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


61 


इक्वेट ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के #** मीट्रिक टन निर्यात रिपोर्ट किए 
हैं। उत्पादक ने दावा किया है कि उसने एक असंबंधित निर्यातक के माध्यम से भारत को 
संबद्ध वस्तुओं के प्रत्यक्ष और साथ ही अप्रत्यक्ष निर्यात किए हैं। असंबंधित निर्यातक ने 
जांच में भाग नहीं लिया है। यह ध्यान दिया जाता है कि असंबंधित निर्यातक के माध्यम से 
की गई निर्यात बिक्री नगण्य है। उत्पादक ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, आंतरिक परिवहन, 
पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, उधार ल्रागत और किसी अन्य कटौती के कारण समायोजनों 
का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक sede द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी साक्ष्य से 
ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता था, निर्यात कीमत में ऐसे समायोजनों को स्वीकार 
किया है। प्राधिकारी ने उपयुक्त अनुबंधों में रिपोर्ट की गई मात्रा और मूल्य के आधार पर 
भारतीय ग्राहकों को की गई प्रत्यक्ष बिक्री को ध्यान में रखा है, और उन चैनलों के लिए 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्यात कीमत पर भी विचार किया है जिनके लिए भारत को 
निर्यात कीमत उपलब्ध नहीं था क्योंकि असंबंधित निर्यातकों ने इस जांच में सहयोग नहीं 
किया। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे तालिका में दर्शाया गया है। 


असहयोगी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत। 
कुवैत से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत एडी नियमावली, 1995 के 


नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


मलेशिया से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


असहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य। 


मलेशिया से किसी उत्पादक-निर्यातक ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। तदनुसार, 
मलेशिया से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य vst नियमावली, 1995 
के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


असहयोगी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत। 


85. 


86. 


87. 


88. 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


मलेशिया से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत एडी नियमावली, 1995 के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे पाटन मारर्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


ओमान से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


wey पॉलिमर्स एलएलसी के लिए सामान्य मूल्य 


MEY पॉलिमर्स एलएलसी ने अपने घरेलू बाजार में *** मीट्रिक टन की घरेलू बिक्री रिपोर्ट 
की है। ये बिक्री इसके संबंधित निर्यातक sey मार्केटिंग एलएलसी के माध्यम से की गई 
है। Wey पॉलिमर्स एलएलसी ने आंतरिक परिवहन के कारण समायोजनों का दावा किया है। 
प्राधिकारी ने जहाँ तक Wey पॉलिमर्स द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों 
का सत्यापन किया जा सकता था, सामान्य मूल्य में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया है। 
Hey पॉलिमर्स द्वारा दावा की गई उत्पादन लागत, जहाँ तक उसी का सत्यापन किया जा 
सकता था और sey पॉलिमर्स द्वारा कानूनी रूप से प्रमाणित की जा सकती थी, प्राधिकारी 
द्वारा विचार की गई Sl यह ध्यान दिया गया है कि केवल *#*#% घरेलू बिक्री लाभदायक 
पाई गई, तदनुसार, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए केवल लाभदायक बिक्री पर विचार 
किया गया है। इस प्रकार निर्धारित एक्स-फैक्ट्री सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका 
में उल्लिखित किया गया है। 


असहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य। 


ओमान से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य vst नियमावली, 1995 के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


Me पॉलिमर्स एलएलसी के लिए निर्यात कीमत 


Mey पॉलिमर्स एलएलसी ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के xxx मीट्रिक टन 
निर्यात की बिक्री रिपोर्ट की है। ओक्यू पॉलिमर्स एलएलसी ने दावा किया है कि उसने केवल 
अपने संबंधित निर्यातक, Hey मार्केटिंग एलएलसी के माध्यम से भारत को अप्रत्यक्ष निर्यात 
किए हैं। seq पॉलिमर्स एलएलसी ने जहाजरानी लागत के कारण निर्यात कीमत में 


89. 


90. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


समायोजनों का दावा किया है। Hey मार्केटिंग एलएलसी ने उधार लागत के लिए समायोजन 
का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक sey समूह द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी 
साक्ष्य से ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता था, निर्यात कीमत में ऐसे समायोजनों को 
स्वीकार किया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे तालिका में दर्शाया गया है। 


असहयोगी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत। 


ओमान से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत एडी नियमावली, 1995 के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित निवल् निर्यात कीमत नीचे पाटन asa तालिका में उल्लिखित है। 


कतर से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


कतोफिन कंपनी लिमिटेड क्यू.पी.जे.एस.सी ("कतोफिन") के लिए सामान्य मूल्य 


कतोफिन ने अपने घरेलू बाजार में xxx मीट्रिक टन की घरेलू बिक्री रिपोर्ट की है। ये बिक्री 
इसके संबंधित निर्यातक Hat रासायनिक और पेट्रोरासायनिक विपणन और वितरण कंपनी 
(मुंतजात) क्यू.पी.जे.एस.सी ("मुंतजात") के माध्यम से की गई है। कतोफिन ने विपणन 
शुल्क के कारण समायोजनों का दावा किया है। इसके अलावा, इसके संबंधित निर्यातक, 
मुंतजात ने बीमा, आंतरिक परिवहन, उधार लागत, एलसी प्रभार, बैंक प्रभार, उधार बीमा 
और दस्तावेजीकरण प्रभारों के कारण समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक 
कतोफिन और इसके संबंधित निर्यातकों द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों 
का सत्यापन किया जा सकता था, सामान्य मूल्य में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया है। 
कतोफिन GANT दावा की गई उत्पादन लागत, जहाँ तक उसी का सत्यापन किया जा सकता 
था और कतोफिन द्वारा कानूनी रूप से प्रमाणित की जा सकती थी, प्राधिकारी द्वारा विचार 
की गई है। यह ध्यान दिया गया है कि 80% से अधिक घरेलू बिक्री लाभदायक पाई गई, 
तदनुसार, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए सभी बिक्री पर विचार किया गया है। इस 
प्रकार निर्धारित एक्स-फैक्ट्री सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित किया 
गया है। 


असहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य। 


91. 


92. 


93. 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


कतर से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य एडी नियमावली, 1995 के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


कतोफिन के लिए निर्यात कीमत 


कतोफिन ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के xxx मीट्रिक टन निर्यात की बिक्री 
रिपोर्ट की है। कतोफिन ने दावा किया है कि उसने केवल अपने संबंधित निर्यातकों, मुंतजात, 
कतरएनर्जी मार्केटिंग और टोटल पेट्रोकेमिकल्स फ्रांस - कतर शाखा कार्यात्रय के माध्यम से 
भारत को अप्रत्यक्ष निर्यात किए हैं। कतोफिन ने आंतरिक परिवहन के कारण निर्यात कीमत 
में समायोजनों का दावा किया है। टोटल पेट्रोकेमिकल्स फ्रांस - HN शाखा कार्यालय ने 
समुद्री माल भाड़ा, बीमा, उधार लागत, बिल ऑफ लेडिंग शुल्क, लिफ्ट ऑन लिफ्ट ऑफ 
प्रभार, सीमा शुल्क प्रभार, एलसी प्रभार, उधार बीमा और दस्तावेजीकरण प्रभारों का दावा 
किया है। कतर एनर्जी मार्केटिंग ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, उधार लागत, एलसी प्रभार, बैंक 
प्रभार, उधार बीमा और दस्तावेजीकरण प्रभारों के कारण समायोजनों का दावा किया है। 
मुंतजात ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, उधार लागत, बिल ऑफ लेडिंग, लिफ्ट ऑन लिफ्ट 
ऑफ, सीमा शुल्क प्रभार, एलसी प्रभार, सीमा शुल्क प्रभार, बैंक प्रभार, उधार बीमा और 
दस्तावेजीकरण प्रभारों पर समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक कतोफिन 
और इसके संबंधित निर्यातकों द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों का 
सत्यापन किया जा सकता था, निर्यात कीमत में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया है। इस 
प्रकार निर्धारित frat निर्यात कीमत नीचे तालिका में दर्शाया गया है। 


असहयोगी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत। 


कतर से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत एडी नियमावली, 1995 के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे पाटन मारर्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


94. 


95. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


सऊदी अरब से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


केम्या के लिए सामान्य मूल्य 


केम्या ने जांच अवधि में एनएमजी पीसीएन की xxx मीट्रिक टन घरेलू बिक्री रिपोर्ट की है। 
सभी घरेलू बिक्री संबंधित निर्यातक सैबिक के माध्यम से की गई है। उत्पादक ने कोई 
समायोजन दावा नहीं किया है। सैबिक ने हैंडलिंग और पैकेजिंग, दस्तावेजीकरण, भंडारण, 
स्थल परिवहन और उधार बीमा के कारण समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ 
तक केम्या द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों का सत्यापन किया जा 
सकता था, सामान्य मूल्य में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया है। 


प्राधिकारी ने पाया कि केम्या को छोड़कर सऊदी अरब में अन्य सभी उत्पादक जो केम्या से 
संबंधित हैं और एक ही बिक्री चैनल (सैबिक के माध्यम से) का उपयोग कर रहे हैं, ने विक्रय 
और वितरण व्यय का दावा किया है। केम्या ने बाद में अपनी पूरक प्रश्नावली प्रतिक्रिया में 
भी कोई समायोजन दावा न करना जारी रखा। यह सत्यापित करने के लिए कि क्‍या ऐसी 
लागतें इसके संबंधित निर्यातक द्वारा वहन की गई थीं, प्राधिकारी ने अन्य उत्पादकों के लिए 
सैबिक cant दावा किए गए प्रति इकाई समायोजनों की जाँच की और पाया कि केम्या के 
लिए सैबिक द्वारा वहन किए जाने वाले प्रति इकाई व्यय अन्य उत्पादकों की ही सीमा में 
थे। प्राधिकारी ने यह भी ध्यान दिया कि सैबिक को की गई बिक्री एक्स-फैक्ट्री नहीं बल्कि 
एफओबी लेन-देन थी। प्राधिकारी ने यह भी ध्यान दिया कि केम्या अपने संबंधित उत्पादकों 
के समान भौगोलिक क्षेत्र में स्थित था और इसलिए, विक्रय और वितरण व्यय के लिए 
समायोजन रिपोर्ट न करने का कोई कारण नहीं था। चूंकि अन्य सभी उत्पादक विक्रय और 
वितरण व्यय वहन कर रहे थे जिसके अतिरिक्त सैबिक भी ऐसी वस्तुओं को बेचने में व्यय 
वहन कर रहा था, प्राधिकारी ने एडी नियमावली, 1995 के नियम 6(8) के अनुसार इसके 
संबंधित उत्पादकों के अनुबंध 4क में रिपोर्ट की गई प्रति इकाई दर लागू करके केम्या के 
विक्रय मूल्य को भी समायोजित किया। इसके अलावा, केम्या द्वारा दावा की गई उत्पादन 
लागत, जहाँ तक उसी का सत्यापन किया जा सकता था और केम्या द्वारा कानूनी रूप से 
प्रमाणित की जा सकती थी, प्राधिकारी cant विचार की गई है। यह ध्यान दिया गया है कि 
केवल ***% घरेलू बिक्री लाभदायक पाई गई, तदनुसार, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए 
केवल लाभदायक बिक्री पर विचार किया गया है। इस प्रकार निर्धारित एक्स-फैक्ट्री सामान्य 
मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित किया गया है। 


96. 


97. 


98. 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


पेट्रोकेम्या के लिए सामान्य मूल्य 


पेट्रोकेम्या ने जांच अवधि में एनएमजी पीसीएन की «exalt टन घरेलू बिक्री रिपोर्ट की 
ol सभी Ute बिक्री संबंधित निर्यातक सैबिक के माध्यम से की गई है। पेट्रोकेम्या ने विक्रय 
और वितरण व्यय के कारण समायोजनों का दावा किया है। सैबिक ने हैंडलिंग और पैकेजिंग, 
दस्तावेजीकरण, भंडारण, स्थल परिवहन और उधार बीमा के कारण समायोजनों का दावा 
किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक पेट्रोकेम्या द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे 
दावों का सत्यापन किया जा सकता था, सामान्य मूल्य में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया 
है। पेट्रोकेम्या द्वारा दावा की गई उत्पादन लागत, जहाँ तक उसी का सत्यापन किया जा 
सकता था और पेट्रोकेम्या द्वारा कानूनी रूप से प्रमाणित की जा सकती थी, प्राधिकारी द्वारा 
विचार की गई है। प्राधिकारी ने व्यापार के सामान्य क्रम का परीक्षण करने के लिए ऐसी 
लागत का उपयोग किया। यह ध्यान दिया गया है कि 80% से अधिक घरेलू बिक्री 
लाभदायक पाई गई, तदनुसार, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए सभी बिक्री पर विचार 
किया गया है। इस प्रकार निर्धारित एक्स-फैक्ट्री सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका 
में उल्लिखित किया गया है। 


शर्क के लिए सामान्य मूल्य 


शर्क ने जांच अवधि में एनएमजी पीसीएन की **श्मीट्रिक टन घरेलू बिक्री रिपोर्ट की है। 
ऊपर उल्लिखित कारणों से, शर्क का सामान्य मूल्य एडी नियमावली, 1995 के नियम 6(8) 
के अनुसार निर्धारित किया गया है। प्राधिकारी ने सऊदी अरब से सहयोगी उत्पादकों के 
उच्चतम सामान्य मूल्य को ah के सामान्य मूल्य के रूप में विचार किया sl इस प्रकार 
निर्धारित एक्स-फैक्ट्री सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित किया गया 
है। 


यूनाइटेड के लिए सामान्य मूल्य 


यूनाइटेड ने जांच अवधि में एनएमजी पीसीएन की **श्मीट्रिक टन घरेलू बिक्री रिपोर्ट की है। 
सभी घरेलू बिक्री संबंधित निर्यातक सैबिक के माध्यम से की गई है। यूनाइटेड ने आंतरिक 
परिवहन के कारण समायोजनों का दावा किया है। Alan ने हैंडलिंग और पैकेजिंग, 


99. 


100. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


दस्तावेजीकरण, भंडारण, स्थल परिवहन और उधार बीमा के कारण समायोजनों का दावा 
किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक यूनाइटेड द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे 
दावों का सत्यापन किया जा सकता था, सामान्य मूल्य में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया 
है। यूनाइटेड द्वारा दावा की गई उत्पादन Ad, जहाँ तक उसी का सत्यापन किया जा 
सकता था और यूनाइटेड SANT कानूनी रूप से प्रमाणित की जा सकती थी, प्राधिकारी cant 
विचार की गई है। प्राधिकारी ने व्यापार के सामान्य क्रम का परीक्षण करने के लिए ऐसी 
लागत का उपयोग किया। यह ध्यान दिया गया है कि 80% से अधिक घरेलू बिक्री 
लाभदायक पाई गई, और तदनुसार, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए सभी बिक्री पर 
विचार किया गया है। इस प्रकार निर्धारित एक्स-फैक्ट्री सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लिखित किया गया है। 


Uae रिफाइनरी और पेट्रोकेमिकल कंपनी के लिए सामान्य मूल्य 


आरआरपीसी ने जांच अवधि में एनएमजी पीसीएन की «xx मीट्रिक टन घरेलू बिक्री रिपोर्ट 
की है। ऊपर उल्लिखित कारणों से, आरआरपीसी का सामान्य मूल्य vst नियमावली, 1995 
के नियम 6(8) के अनुसार निर्धारित किया गया है। प्राधिकारी ने सऊदी अरब से सहयोगी 
उत्पादकों के उच्चतम सामान्य मूल्य को आरआरपीसी के सामान्य मूल्य के रूप में विचार 
किया है। इस प्रकार निर्धारित एक्स-फैक्ट्री सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में 
उल्लिखित किया गया है। 


सदारा केमिकल कंपनी के लिए सामान्य मूल्य 


सदारा केमिकल कंपनी ने अपने घरेलू बाजार में xxx मीट्रिक टन की घरेलू बिक्री रिपोर्ट की 
है। ये बिक्री इसकी संबंधित संस्थाओं डाउ मटेरियल साइंसेज कंपनी और सैबिक के माध्यम 
से की गई है। सदारा ने आंतरिक परिवहन, उधार लागत, पैकिंग लागत और विपणन शुल्क 
के कारण समायोजनों का दावा किया है। डाउ मटेरियल साइंसेज कंपनी ने आंतरिक परिवहन, 
उधार लागत, पैकिंग लागत और किसी अन्य कटौती के कारण समायोजनों का दावा किया 
है। सैबिक ने हैंडलिंग और पैकिंग, दस्तावेजीकरण, भंडारण, Tae परिवहन और उधार बीमा 
के कारण समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक सदारा द्वारा प्रदान किए 
गए दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता था, सामान्य मूल्य में ऐसे 
समायोजनों को स्वीकार किया है। सदारा द्वारा दावा की गई उत्पादन लागत, जहाँ तक उसी 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


का सत्यापन किया जा सकता था और सदारा द्वारा कानूनी रूप से प्रमाणित की जा सकती 
थी, प्राधिकारी द्वारा विचार की गई है। प्राधिकारी ने व्यापार के सामान्य क्रम का परीक्षण 
करने के लिए ऐसी लागत का उपयोग किया। यह ध्यान दिया गया है कि सभी बिक्री 
हानिकारक पाई गई। 


101. चूंकि सदारा की सभी घरेलू बिक्री हानिकारक पाई गई, और चूंकि सऊदी अरब में अन्य 
उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य उपलब्ध था, प्राधिकारी ने सदारा के सामान्य मूल्य के 
निर्धारण के लिए सऊदी अरब में अन्य सहयोगी उत्पादकों के आंकड़ों पर भरोसा किया। 
प्राधिकारी ने सऊदी अरब में मात्रा के संदर्भ में उच्चतम घरेलू बिक्री वाले पूर्णतः सहयोगी 
उत्पादकों के एनएमजी पीसीएन के सामान्य मूल्य पर विचार किया है। इस प्रकार निर्धारित 
एक्स-फैक्ट्री सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित किया गया है। 


यानसाब के लिए सामान्य मूल्य 


102. यानसाब ने अपने घरेलत्रू बाजार में xxx मीट्रिक टन की घरेलू बिक्री रिपोर्ट की है। ये बिक्री 
इसकी संबंधित संस्था dian के माध्यम से हुई है। यानसाब ने भंडारण और परिवहन लागतों 
के कारण समायोजनों का दावा किया है। सैबिक ने हैंडलिंग और पैकेजिंग, दस्तावेजीकरण, 
भंडारण, स्थल परिवहन और उधार बीमा के कारण समायोजनों का दावा किया sl प्राधिकारी 
ने जहाँ तक यानसाब द्वारा प्रदान किए गए दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों का सत्यापन 
किया जा सकता था, सामान्य मूल्य में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया है। यानसाब 
द्वारा दावा की गई उत्पादन लागत, जहाँ तक उसी का सत्यापन किया जा सकता था और 
यानसाब द्वारा कानूनी रूप से प्रमाणित की जा सकती थी, प्राधिकारी द्वारा विचार की गई 
el प्राधिकारी ने व्यापार के सामान्य क्रम का परीक्षण करने के लिए ऐसी लागत का उपयोग 
किया। यह ध्यान दिया गया है कि 80% से अधिक ara बिक्री लाभदायक पाई गई, 
तदनुसार, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए सभी बिक्री पर विचार किया गया है। इस 
प्रकार निर्धारित एक्स-फैक्ट्री सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित किया 
गया है। 


असहयोगी उत्पादकों के लिए सामान्य मूल्य। 


103. 


104. 


105. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


सऊदी अरब से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य एडी नियमावली, 1995 
के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


सऊदी अरब से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


केम्या के लिए निर्यात कीमत 


केम्या ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के xx मीट्रिक टन निर्यात रिपोर्ट किए 
हैं। केम्या ने दावा किया है कि उसने केवल अपने संबंधित निर्यातकों, अर्थात सैबिक- 
एसएपीपीएल और ईएमसीएपी के माध्यम से भारत को अप्रत्यक्ष निर्यात किए हैं। केम्या ने 
अपनी प्रतिक्रिया में कोई समायोजन दावा नहीं किया है। सामान्य मूल्य के समान, प्राधिकारी 
ने पाया कि Hea को छोड़कर सऊदी अरब में अन्य सभी उत्पादक al Hea से संबंधित हैं 
और एक ही बिक्री चैनल (सैबिक के माध्यम से) का उपयोग कर रहे हैं, ने विक्रय और 
वितरण व्यय का दावा किया है। केम्या ने बाद में अपनी पूरक प्रश्नावली प्रतिक्रिया में यह 
भी कहा कि उसने निर्यातों के संबंध में कोई व्यय वहन नहीं किया। यह सत्यापित करने के 
लिए कि क्या ऐसी लागतें इसके संबंधित निर्यातकों cant वहन की गई थीं, प्राधिकारी ने 
अन्य उत्पादकों के लिए सैबिक द्वारा दावा किए गए प्रति इकाई समायोजनों की जाँच की 
और पाया कि केम्या के लिए सैबिक cant वहन किए जाने वाले प्रति इकाई व्यय अन्य 
उत्पादकों की ही सीमा में थे। प्राधिकारी ने यह भी ध्यान दिया कि सैबिक को की गई बिक्री 
एक्स-फैक्ट्री नहीं बल्कि एफओबी लेन-देन थी। प्राधिकारी ने यह भी ध्यान दिया कि Hea 
अपने संबंधित उत्पादकों के समान भौगोलिक क्षेत्र में स्थित था और इसलिए, विक्रय और 
वितरण व्यय के लिए समायोजन रिपोर्ट न करने का कोई कारण नहीं था। चूंकि अन्य सभी 
उत्पादक विक्रय और वितरण व्यय वहन कर रहे थे जिसके अतिरिक्त सैबिक भी ऐसी 
वस्तुओं को बेचने में व्यय वहन कर रहा था, प्राधिकारी ने इसके संबंधित उत्पादकों के 
अनुबंध SH A रिपोर्ट की गई प्रति इकाई दर लागू करके HEM के विक्रय मूल्य को भी 
समायोजित किया। 


सैबिक ने छूटों, पत्तन प्रभारों, समुद्री माल भाड़ा, हैंडलिंग और पैकिंग, दस्तावेजीकरण, 
अतिरिक्त पत्तन, अन्य व्यय, भंडारण, गोदाम में लेना, बैंक प्रभार, सीमा शुल्क निकासी, 
विलंब शुल्क, बीमा, Yau जोखिम, स्थल परिवहन, चढ़ाने/उतारने और उधार बीमा के कारण 


106. 


107. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


समायोजनों का दावा किया sl एसएपीपीएल ने एलसी बीमा प्रीमियम, उधार बीमा, बाह्यस्रोत 
के शुल्क, बैंक प्रभार और कमीशन के कारण समायोजनों का दावा किया है। ईएमसीएपी ने 
समुद्री माल भाड़ा, बीमा, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, seer, उधार लागत और प्रचार 
कमीशन के कारण समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक दस्तावेजी साक्ष्य से 
ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता था, निर्यात कीमत में ऐसे समायोजनों को स्वीकार 
किया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे तालिका में दर्शाया गया है। 


पेटोकेम्या के लिए निर्यात कीमत 


पेट्रोकेम्या ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के *** मीट्रिक टन निर्यात रिपोर्ट 
किए हैं। पेट्रोकेम्या ने दावा किया है कि उसने केवल अपने संबंधित निर्यातकों, अर्थात 
सैबिक-एसएपीपीएल के माध्यम से भारत को अप्रत्यक्ष निर्यात किए हैं। पेट्रोकेम्या ने विक्रय 
और वितरण व्यय के कारण समायोजनों का दावा किया है। सैबिक ने छूटों, पत्तन प्रभारों, 
समुद्री माल भाड़ा, हैंडलिंग और पैकिंग, दस्तावेजीकरण, अतिरिक्त पत्तन, अन्य व्यय, 
भंडारण, गोदाम में लेना, बैंक प्रभार, सीमा शुल्क निकासी, विलंब शुल्क, बीमा, युद्ध 
जोखिम, स्थल परिवहन, चढ़ाने/उतारने और उधार बीमा के कारण समायोजनों का दावा किया 
है। एसएपीपीएल ने एलसी बीमा प्रीमियम, उधार बीमा, बाह्यस्रोतन शुल्क, बैंक प्रभार और 
कमीशन के कारण समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक दस्तावेजी साक्ष्य से 
ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता था, निर्यात कीमत में ऐसे समायोजनों को स्वीकार 
किया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे तालिका में दर्शाया गया है। 


शर्क के लिए निर्यात कीमत 


शर्क ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के xxx मीट्रिक टन निर्यात रिपोर्ट किए हैं। 
शर्क ने दावा किया है कि उसने केवल अपने संबंधित निर्यातकों, अर्थात सैबिक-एसएपीपीएल 
और एसपीडीसी-मित्सुबिशी के माध्यम से भारत को अप्रत्यक्ष निर्यात किए हैं। जैसा कि ऊपर 
उल्लेख किया गया है, मित्सुबिशी कॉरपोरेशन, शर्क के संबंधित पक्ष ने वर्तमान जांच में भाग 
नहीं त्रिया है। तदनुसार, शर्क का बिक्री चैनल अपूर्ण बना हुआ है और इसलिए, प्राधिकारी ने 
एडी नियमावली, 1995 के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर शर्क के 
लिए निर्यात कीमत निर्धारित किया है और सऊदी अरब से सहयोगी उत्पादकों के न्यूनतम 


108. 


109. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


gail 


निर्यात कीमत पर विचार किया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे तालिका 
में दर्शाया गया है। 


यूनाइटेड के लिए निर्यात कीमत 


यूनाइटेड ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के wee मीट्रिक टन निर्यात रिपोर्ट 
किए हैं। यूनाइटेड ने दावा किया है कि उसने केवल अपने संबंधित निर्यातकों, अर्थात सैबिक- 
एसएपीपीएल के माध्यम से भारत को अप्रत्यक्ष निर्यात किए हैं। यूनाइटेड ने आंतरिक 
परिवहन के कारण निर्यात कीमत में समायोजनों का दावा किया है। सैबिक ने छूटों, पत्तन 
प्रभारों, समुद्री माल भाड़ा, हैंडलिंग और पैकिंग, दस्तावेजीकरण, अतिरिक्त पत्तन, अन्य व्यय, 
भंडारण, गोदाम में लेना, बैंक प्रभार, सीमा शुल्क निकासी, विलंब शुल्क, बीमा, युद्ध 
जोखिम, स्थल परिवहन, चढ़ाने/उतारने और उधार बीमा के कारण समायोजनों का दावा किया 
है। एसएपीपीएल ने एलसी बीमा प्रीमियम, उधार बीमा, बाहयस्रोतन शुल्क, बैंक प्रभार और 
कमीशन के कारण समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक दस्तावेजी साक्ष्य से 
ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता था, निर्यात कीमत में ऐसे समायोजनों को स्वीकार 
किया है। इस प्रकार निर्धारित निवल्र निर्यात कीमत नीचे तालिका में दर्शाया गया है। 


राबिघ रिफाइनरी और पेट्रोकेमिकल कंपनी के लिए निर्यात कीमत 


आरआरपीसी ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के xxx मीट्रिक टन निर्यात रिपोर्ट 
किए हैं। आरआरपीसी ने दावा किया है कि उसने केवल अपने संबंधित निर्यातकों, अर्थात 
सैबिक-एसएपीपीएल और सुमितोमो केमिकल एशिया पीटीई लिमिटेड के माध्यम से भारत को 
अप्रत्यक्ष निर्यात किए हैं। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, सुमितोमो केमिकल एशिया 
पीटीई लिमिटेड, आरआरपीसी के संबंधित पक्ष ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। 
तदनुसार, आरआरपीसी का बिक्री चैनल अपूर्ण बना हुआ है और इसलिए, प्राधिकारी ने एडी 
नियमावली, 1995 के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर आरआरपीसी के 
लिए निर्यात कीमत निर्धारित किया है और सऊदी अरब से सहयोगी उत्पादकों के न्यूनतम 
निर्यात कीमत पर विचार किया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे तालिका 
में दर्शाया गया है। 


सदारा केमिकल कंपनी के लिए निर्यात कीमत 


110. 


111. 


112. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


एससीसी ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के xxx मीट्रिक टन निर्यात की बिक्री 
रिपोर्ट की है। एससीसी ने दावा किया है कि उसने केवल अपने संबंधित निर्यातकों, अर्थात 
सैबिक-एसएपीपीएल, डाउ सऊदी अरब मार्केटिंग बी.वी., डाउ केमिकल पैसिफिक (सिंगापुर) 
प्राइवेट लिमिटेड, डाउ केमिकल पैसिफिक (सिंगापुर) प्रा. लिमिटेड - दुबई शाखा और डाउ 
केमिकल इंटरनेशनल प्रा. लिमिटेड दुबई शाखा के माध्यम से भारत को अप्रत्यक्ष निर्यात 
किए हैं। एससीसी ने आंतरिक परिवहन, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय, पैकिंग लागत, उधार 
लागत और विपणन शुल्क के कारण समायोजनों का दावा किया sl sis सऊदी मार्केटिंग 
बी.वी. ने सदारा से डाउ गोदाम तक माल भाड़ा, बीमा, गोदाम लागत के कारण समायोजनों 
का दावा किया है, डाउ पैसिफिक सिंगापुर ने सऊदी अरब से डाउ गोदाम तक माल्र भाड़ा, 
बीमा, पत्तन और अन्य संबंधित व्यय के कारण समायोजनों का दावा किया है। sis केमिकल 
पैसिफिक (सिंगापुर) प्रा. लिमिटेड - दुबई शाखा ने बीमा और उधार लागत के कारण 
समायोजनों का दावा किया है। डीसीआईपीएल ने ऋण लागत के मद में समायोजन का दावा 
किया है। 


सैबिक ने छूटों, पत्तन प्रभारों, समुद्री माल भाड़ा, हैंडलिंग और पैकिंग, दस्तावेजीकरण, 
अतिरिक्त पत्तन, अन्य व्यय, भंडारण, गोदाम में लेना, बैंक प्रभार, सीमा शुल्क निकासी, 
विलंब शुल्क, बीमा, Yeu जोखिम, tat परिवहन, चढ़ाने/उतारने और उधार बीमा के कारण 
समायोजनों का दावा किया है। एसएपीपीएल ने एलसी बीमा प्रीमियम, उधार बीमा, 
बाह्यस्रोतन शुल्क, बैंक प्रभार और कमीशन के कारण समायोजनों का दावा किया है। 
प्राधिकारी ने जहाँ तक दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता था, 
निर्यात कीमत में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात 
कीमत नीचे तालिका में दर्शाया गया है। 


यानसाब के लिए निर्यात कीमत 


यानसाब ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी पीसीएन के *** मीट्रिक टन निर्यात की बिक्री 
रिपोर्ट की है। यानसाब ने दावा किया है कि उसने केवल अपने संबंधित निर्यातकों, अर्थात 
सैबिक-एसएपीपीएल के माध्यम से भारत को अप्रत्यक्ष निर्यात किए हैं। यानसाब ने आंतरिक 
परिवहन के कारण निर्यात कीमत में समायोजनों का दावा किया है। सैबिक ने छूटों, पत्तन 
प्रभारों, समुद्री माल भाड़ा, हैंडलिंग और पैकिंग, दस्तावेजीकरण, अतिरिक्त पत्तन, अन्य व्यय, 


113. 


114. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


भंडारण, गोदाम में लेना, बैंक प्रभार, सीमा शुल्क निकासी, विलंब शुल्क, बीमा, युद्ध 
जोखिम, स्थल परिवहन, चढ़ाने/उतारने और उधार बीमा के कारण समायोजनों का दावा किया 
है। एसएपीपीएल ने एलसी बीमा प्रीमियम, उधार बीमा, बाह्यस्रोतन शुल्क, बैंक प्रभार और 
कमीशन के कारण समायोजनों का दावा किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक दस्तावेजी साक्ष्य से 
ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता था, निर्यात कीमत में ऐसे समायोजनों को स्वीकार 
किया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे तालिका में दर्शाया गया है। 


असहयोगी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत। 


सऊदी अरब से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत एडी नियमावली, 1995 
के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे पाटन मारर्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


यूएई से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


अबू धाबी पॉलिमर्स कंपनी लिमिटेड ("एडीपीसीएल") के लिए सामान्य मूल्य 


एडीपीसीएल ने अपने घरेलू बाजार में xxx मीट्रिक टन की ar बिक्री रिपोर्ट की है। 
एडीपीसीएल ने Wel बाजार A एनएमजी और एमजी दोनों पीसीएन बेचे हैं। ये बिक्री इसकी 
संबंधित संस्था anit पीटीई लिमिटेड के माध्यम से हुई है। एडीपीसीएल ने स्थल परिवहन, 
गोदाम और हैंडलिंग लागत, उधार लागत, पैकिंग लागत के कारण समायोजनों का दावा 
किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता 
था, सामान्य मूल्य में ऐसे समायोजनों को स्वीकार किया है। इसके अतिरिक्त, इसके संबंधित 
निर्यातक, बोरौज ने उधार त्रागत और ग्राहकों को दी गई Gel के कारण समायोजनों का दावा 
किया है। एडीपीसीएल द्वारा दावा की गई उत्पादन लागत, जहाँ तक उसी का सत्यापन किया 
जा सकता था और एडीपीसीएल दूवारा कानूनी रूप से प्रमाणित की जा सकती थी, प्राधिकारी 
cant विचार की गई है। प्राधिकारी ने व्यापार के सामान्य क्रम का परीक्षण करने के लिए 
ऐसी लागत का उपयोग किया। यह ध्यान दिया गया है कि 80% से अधिक घरेलू बिक्री 
लाभदायक पाई गई, तदनुसार, सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए सभी बिक्री पर विचार 
किया गया है। इस प्रकार निर्धारित एक्स-फैक्ट्री सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका 
में उल्लिखित किया गया है। 


115. 


116. 


117. 


118. 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


असहयोगी उत्पादकों के fre सामान्य मूल्य। 


यूएई से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य एडी नियमावली, 1995 के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


एडीपीसीएल के लिए निर्यात कीमत 


एडीपीसीएल ने जांच अवधि के दौरान एनएमजी और एमपीजी पीसीएन के #*# मीट्रिक टन 
निर्यात की बिक्री रिपोर्ट की है। एडीपीसीएल ने दावा किया है कि उसने केवल अपने संबंधित 
निर्यातक बोरौज पीटीई लिमिटेड और असंबंधित निर्यातक, एसआरजे ग्लोबल एफजेडई के 
माध्यम से भारत को अप्रत्यक्ष निर्यात किए हैं। एडीपीसीएल ने समुद्री माल भाड़ा और बीमा, 
आंतरिक परिवहन, पत्तन गोदाम और अन्य व्यय, उधार लागत और पैकिंग लागत के कारण 
निर्यात कीमत में समायोजनों का दावा किया है। बोरौज पीटीई लिमिटेड ने उधार लागत, 
भारत कार्यालय की नियत लागत और छूटों के कारण समायोजनों का दावा किया zl 
एसआरजे ग्लोबल एफजेडई ने कोई समायोजन दावा नहीं किया है। प्राधिकारी ने जहाँ तक 
दस्तावेजी साक्ष्य से ऐसे दावों का सत्यापन किया जा सकता था, सामान्य मूल्य में ऐसे 
समायोजनों को स्वीकार किया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे तालिका में 
दर्शाया गया है। 


असहयोगी निर्यातकों/उत्पादकों के लिए निर्यात कीमत। 


aus से असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत vst नियमावली, 1995 के 
नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। इस प्रकार 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे पाटन मारर्जिन तालिका में उल्लिखित है। 


संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों के लिए पाटन मार्जिन 


यह नोट किया जाता है कि संबद्ध जांच में कई सहयोगी उत्पादक और निर्यातक एक-दूसरे 
से संबंधित हैं और संबंधित कंपनियों का एक समूह बनाते हैं। पाटन/क्षति अंतर के निर्धारण 
के लिए संबंधित निर्यातक उत्पादकों और निर्यातकों को एकल संस्था मानना और इस प्रकार 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


उनके लिए एकल पाटन/क्षति अंतर निर्धारित करना प्राधिकारी की सुसंगत प्रथा रही है। यह 
विशेष रूप से इसलिए है क्योंकि व्यक्तिगत पाटन/क्षति अंतरों की गणना करना संबंधित 
निर्यातक उत्पादकों को न्यूनतम व्यक्तिगत पाटन/क्षति अंतर वाली कंपनी के माध्यम से 
भारत को अपने निर्यात प्रेषित करने में सक्षम बनाकर पाटन रोधी उपायों के परिवर्तन को 
प्रोत्साहित कर सकता है, इस प्रकार उन्हें अप्रभावी बना सकता है। 


119. उपरोक्त के अनुसार, संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों को एकल संस्था माना गया है और 


सहयोगी संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों के पाटन/क्षति अंतरों के भारित औसत के आधार 
पर परिकलित एकल पाटन/क्षति अंतर आरोपित किया गया है। 


च.3.2 पाटन Alfstet 


120. वर्तमान जांच में निर्धारित सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन निम्नानुसार हैं: 


पाटन मार्जिन तालिका 


सामान्य निर्यात पाटन पाटन पाटन 
त्पादव पीसीएन मूल्य कीमत मार्जिन मार्जिन | मार्जिन 
($/मी.टन) | ($/मी.टन) | ($/मी.टन) | (%) (सीमा) 
कुवैत... 
Fa 
पैट्रोकेमिव एनएमजी **KK KK **K **K 10-20 
कंपनी 
wo सभी ओ ऋ ओ ऋ  ऋ **K 20-30 
सऊदी अरब. अरब 
-जुबैल 
है “ एनएमजी कं KK * KK *#*K के के 0-10 
कंपनी 
("केम्या") 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


पीसीएन 


सामान्य 
मूल्य 
($/मी.टन) 


निर्यात 
कीमत 
($/मी.टन) 


पाटन 
मार्जिन 
($/मी.टन) 


पाटन 
मार्जिन 
(%) 


पाटन 
मार्जिन 
(सीमा) 


कंपनी 
("पेट्रोकेम्या") 


एनएमजी 


*K* 


*K* 


जे के जे 


*K* 


0-10 


पेट्रोकेमिव 


x 


कंपनी ("शर्क") 


एनएमजी 


*K* 


*K* 


*K* 


*K* 


20-30 


जुबैल यूनाइटेड 
पेट्रोकेमिव 
कंपनी 
("यूनाइटेड") 


एनएमजी 


*K* 


*K* 


*K* 


*K* 


0-10 


fee 
रिफाइनरी और 


एनएमजी 


*K* 


*K* 


*K* 


*K* 


20-30 


एनएमजी 


*K* 


*K* 


जे के जे 


*K* 


("यानसाब") 


एनएमजी 


*K* 


*K* 


*K* 


*K* 


0-10 


Taal अरामको 
- सैबिक समूह 


एनएमजी 


*K* 


*K* 


*K* 


*K* 


10-20 


अन्य... 


सभी 


*K* 


*K* 


कै के जे 


20-30 


we 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


TT 


सामान्य निर्यात पाटन पाटन पाटन 
त्पादव पीसीएन मूल्य कीमत मार्जिन मार्जिन | मार्जिन 
($/मी.टन) | ($/मी.टन) | ($/मी.टन) | (%) (सीमा) 
कतोफिन कंपनी 
लिमि एनएमजी KK KK KK KK (1 0)-0 
क्यू.पी.जे.एस.सी 
ste 
क्यू पॉलिमर्स 
x एनएमजी मे मे * KK * KK * KK 0-10 
.एल.सी. 
wo सभी KK HK KK HK 10-20 
यू 
अबू धाबी 
पॉलिमर्स कंपनी एनएमजी KK KK KK KK 0-10 
=I धाबी 
पॉलिमर्स कंपनी एमजी KK KK **K KK (1 0)-0 
ब् धाबी 
She कंपनी भारित 
पॉलिमस कंपनी औसत **K **K KK KK 0-10 
ao: सत 
अन्य... सभी KK HK KK aK 0-10 
मलेशिया. 
q भी सभी **K KK KK *** 40-50 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


छ. क्षति का आकलन 


छ.1 अन्य aaa पक्षकारों के विचार 


121. क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों cant निम्नलिखित 
अनुरोध किए गए हैं: 

i मांग-आपूर्ति sicker का अस्तित्व या अनुपस्थिति क्षति का निर्धारक नहीं है, और 
आवेदक की भारतीय मांग को पूरा करने की क्षमता, आवेदक को प्रतिकूल मात्रा और 
मूल्य प्रभावों को प्रदर्शित करने के दायित्व से मुक्त नहीं करती। 

i. प्राधिकारी ने सीमलेस ट्यूब और पाइप में जांच समाप्त कर दी थी जब प्रमुख 
उत्पादक, महाराष्ट्र सीमलेस लिमिटेड, सूचना प्रदान करने में विफल रहा। 

ii, कतर राज्य से आयात 2021-22 की तुलना में गिर गए हैं और लगभग 65% कम 
हो गए हैं। इतनी नाटकीय गिरावट कतर राज्य से कथित पाटित किए गए आयातों से 
क्षति के किसी भी दावे को खारिज करती है। वास्तव में, कतर राज्य से आयात 
एचएमईएल के उत्पादन शुरू होने से पहले ही घटने लगे थे। 

iv. जबकि कतर राज्य से आयात तेजी से गिरा, घरेलू उत्पादन 100 से 826 सूचकांक 
अंकों तक भारी रूप से बढ़ा, जबकि मांग 100 से 119 सूचकांक अंकों तक बढ़ी, इस 
प्रकार स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि कतर राज्य से आयातों का घरेलू उद्योग पर 
कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा। 

v. जबकि कुवैत से आयात जांच अवधि में 153 सूचकांक अंकों से बढ़ा, घरेलू उद्योग 
की बिक्री और उत्पादन 826 और 798 सूचकांक अंकों से बढ़े। यह प्रदर्शित करता है 
कि कुवैत से आयातों ने Bel उद्योग के घरेलू उत्पादन और बिक्री पर प्रतिकूल 
प्रभाव नहीं डाला है। 

vi. जबकि क्षति अवधि के दौरान ओमान से आयातों की मात्रा स्थिर रही, घरेलू उद्योग 
की बिक्री और उत्पादन में काफी वृद्धि हुई है। ओमान से आयात पर्याप्त रूप से 
संकुचित हुए हैं जबकि घरेत्रू उद्योग का हिस्सा काफी बढ़ा है। 

शो. यूएई का कुल मांग में हिस्सा जांच अवधि में गिरा है और यूएई से आयातों की मात्रा 
में कोई प्रभावी वृद्धि नहीं हुई है। 

भा. याचिका में संबद्ध आयातों की मात्रा में या तो निरपेक्ष रूप में या भारत में उत्पादन 
या उपभोग के सापेक्ष वृद्धि का कोई साक्ष्य नहीं है। 

ix. याचिका में ओमान से आयातों की बढ़ी हुई मात्रा दिखाई देती है जबकि निर्यातक 
द्वारा आपूर्ति किए गए वास्तविक आंकड़े और सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध संगत 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


21५. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


तृतीय-पक्ष आंकड़े इसके विपरीत हैं। प्राधिकारी से अनुरोध है कि क्षति विश्लेषण करने 
से पूर्व इसकी जांच करें। 

आवेदक ने मध्यवर्ती र॒ुझानों की जांच किए बिना अंतिम बिंदु तुलनाओं पर भरोसा 
किया है। जैसा कि रूस - हल्के वाणिज्यिक वाहनों पर पाटन रोधी शुल्क में मान्यता 
दी गई, अंतिम बिंदु से अंतिम बिंदु की तुलना मध्यवर्ती घटनाक्रमों को छिपा सकती 
है और रुझानों की विकृत तस्वीर उत्पन्न कर सकती है। 

इसके अलावा यूरोपीय समुदायों - ब्राजील से deg ढलवाँ लोहे की ट्यूब या पाइप 
फिटिंग पर पाटन रोधी शुल्क के अनुसार, जांच को केवल अंतिम बिंदुओं की तुलना 
के बजाय प्रत्येक क्षति कारकों और सूचकांकों में वास्तविक मध्यवर्ती रुझानों को 
ध्यान में रखना चाहिए। 

संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा ने निरंतर वृद्धि का प्रवृति नहीं दिखाया है बल्कि 
2022-23 में 5,28,590 मीट्रिक टन से गिरकर 2023-24 में 4,85,524 मीट्रिक टन 
और पुनः जांच अवधि में 4,15,013 मीट्रिक टन हो गई, जो 2022-23 से मात्रा में 
21 प्रतिशत से अधिक की गिरावट है। 

याचिका यह स्पष्ट नहीं करती कि गिरते आयातों ने घरेलू उद्योग को क्षति कैसे 
पहुँचाई। 

आवेदक ही बढ़ी हुई भारतीय मांग के एकमात्र लाभार्थी रहे हैं। आयातों का गिरता 
हिस्सा दर्शाता है कि ऐसे आयातों ने आवेदकों और समग्र रूप से भारतीय उद्योग की 
बिक्री पर प्रभाव नहीं डाला है। 

आयात मात्राओं में गिरावट का आयात मात्रा में वृद्धि के साथ संपाती होना स्पष्ट 
रूप से स्थापित करता है कि कोई सतत चोटिल आयात दबाव नहीं है। 

आवेदकों की बिक्री में वृद्धि भारतीय मांग में वृद्धि से अधिक है। यदि एचएमईएल 
के उत्पादन के कारण आयात गिरे हैं, तो यह दर्शाता है कि एचएमईएल संबद्ध देशों 
से आयातों को प्रतिस्थापित करने में सक्षम रहा है। 

आवेदकों की बिक्री जांच अवधि में 698% बढ़ी है। संबद्ध देशों से संबद्ध आयात 
घरेलू आपूर्ति के अनुसार समायोजित हो गए हैं। 

कीमत प्रभाव और लाभप्रदता से संबंधित मुद्दे मात्रा प्रभाव से पृथक और असंबंधित 
हैं। मात्रा क्षति का अभाव आवेदकों की बिक्री और उनकी बाजार हिस्सेदारी में पर्याप्त 
वृद्धि के साथ-साथ वित्त वर्ष 2022-23 के बाद संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी 
में गिरावट के तथ्य से स्पष्ट है। 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


xix. आयात केवल 2021-22 और 2022-23 के बीच बढ़े और उसके बाद गिर गए हैं। 
संबद्ध देशों से आयात पिछले वर्ष की तुलना में 32 सूचकांक अंकों से काफी गिर 
गए हैं। 

xx. जांच अवधि में संबद्ध आयातों का कुल हिस्सा मात्र 15% था, जबकि आवेदक की 
बाजार हिस्सेदारी आधार वर्ष में 3% से बढ़कर जांच अवधि में 22% हो गई है। 

xxi, आयात मात्राओं में gah का आरोप त्रगाने के लिए चुनिंदा आंकड़ों पर भरोसा 
अनुपयुक्त है और प्रतिकूल मात्रा प्रभावों को स्थापित नहीं करता। 

xxii, आवेदक अन्य भारतीय उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में सामान्य गिरावट पर भरोसा 
करके स्वयं को क्षति का दावा नहीं कर सकता क्‍योंकि अन्य घरेलू उत्पादकों ने 
आंकड़े प्रदान नहीं किए हैं। 

xxiii, चीन - जीओईएस में अपीलीय निकाय के निर्णय के अनुसार, प्राधिकारी को कीमतों में 
प्रासंगिक satel की पहचान करने से परे जाना चाहिए और प्रदर्शित करना चाहिए कि 
संबद्ध आयातों में ऐसे vate की घटना के लिए "व्याख्यात्मक बल" है। वर्तमान 
जांच पर इस मानक का अनुप्रयोग आयातों की पहुँच कीमत और आवेदक के विक्रय 
मूल्य के बीच सहसंबंध का अभाव प्रदर्शित करता है। 

xxiv. ईसी - बेड लिनेन और थाईलैंड एच-बीम्स में अपीलीय निकाय के निर्णय के अनुसार, 
जांच प्राधिकारी को सभी प्रासंगिक कारकों की जांच करना आवश्यक है और प्रमुख 
Aes! में सकारात्मक घटनाक्रमों की अवहेलना नहीं की जा सकती। 

xxv. याचिका में शामित्र आंकड़े दर्शाते हैं कि क्षति अवधि में घरेलू उदयोग का निष्पादन 
स्थिर रहा है या सुधरा है। 

xxvi. मात्रात्मक मापदंडों में सुधारों की अवहेलना करने का यह प्रयास कि पूर्व के आंकड़े 
केवल एचपीएल से संबंधित हैं, अनुपयुक्त है। 

xxvii. घरेलू उदयोग ने कोई साक्ष्य प्रदान नहीं किया है कि आयातों ने घरेलू उत्पादन को 
विस्थापित किया है या उपलब्ध क्षमता के उपयोग को रोका है, तदनुसार घरेलू 
उद्योग को कोई क्षति नहीं है। 

xxviii, एचएमईएल आधार वर्ष में अस्तित्व में नहीं था और इसलिए जांच अवधि में घरेलू 
उद्योग के क्षति मापदंडों की आधार वर्ष से तुलना करना आर्थिक और तार्किक रूप से 
दोषपूर्ण है। 

xxix. स्थापित क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री क्षति अवधि और जांच अवधि में 
तेजी से बढ़े हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


81 


XXX. 


XXxXi. 


XXxil. 


XXxXiil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVii. 


XXXViil 


XXXIX. 


xl. 


xii. 


Ue SAAT ने क्षमता का 200% A अधिक विस्तार किया, उत्पादन 726% बढ़ाया, 
घरेलू बिक्री लगभग 698% बढ़ाई और अपने कार्यबत्र, मजदूरी और उत्पादकता का 
व्यापक विस्तार किया। 

सुविधानुसार आयात Valet की व्याख्या करने के लिए एचएमईएल की नई क्षमता के 
चालू होने पर भरोसा करने के बाद, आवेदक कंपनियाँ वित्तीय क्षति का दावा करने के 
प्रयोजन से उसी प्रवृति को चुनिंदा रूप से पाटित किए गए आयातों पर आरोपित नहीं 
कर सकतीं। 

घरेलू उद्योग ने क्षति अवधि में अपनी बिक्री 300% बढ़ाई है। यह वृद्धि इंगित 
करती है कि विचाराधीन उत्पाद में घरेलू उत्पादकों का वित्तीय स्वास्थ्य अच्छा रहा है, 
अन्यथा एचएमईएल ने विचाराधीन उत्पाद बाजार में निवेश करने का निर्णय नहीं 
लिया होता। 

उत्पादकता, मजदूरी और रोजगार में लगातार सुधार हुआ है, जो तेजी से बढ़ती 
औदयोगिक गतिविधि और बेहतर प्रचालन दक्षता को इंगित करता है। 

मात्रात्मक मापदंडों में सुधारों की अवहेलना करने का यह प्रयास कि पूर्व के आंकड़े 
केवल एचपीएल से संबंधित हैं, अनुपयुक्त है। 

आवेदक ने 2023-24 में आयात मात्राओं में गिरावट को स्वीकार किया है, जो 
एचएमईएल के उत्पादन शुरू होने के साथ संपाती है, यह प्रदर्शित करता है कि 
आयात बढ़ी हुई घरेलू आपूर्ति के अनुक्रिया में समायोजित हो गए हैं। 

घरेलू उद्योग ने समग्र देश-वार आंकड़ों पर भरोसा किया है और उत्तरदाताओं के 
निर्यातक-विशिष्ट मामले का खंडन नहीं करता कि सदारा समूह के भारत को निर्यात 
आधार वर्ष और पूर्ववर्ती वर्ष की तुलना में जांच अवधि में गिर गए। 

देश-स्तरीय आंकड़ों के आधार पर सदारा समूह को कोई प्रतिकूल मात्रा प्रभाव 
आरोपित नहीं किया जा सकता। 


ऐसी स्थिति जहाँ घरेलू उदयोग क्षमता का विस्तार करता है, अपनी बाजार हिस्सेदारी 


बनाए रखता है या सुधारता है, और घरेलू बाजार में महत्वपूर्ण मात्राएँ बेचना जारी 
रखता है, मात्रात्मक क्षति गठित करना नहीं कहा जा सकता। 

याचिका में घरेलू उद्योग पर कीमतों के प्रभाव पर पर्याप्त और सटीक साक्ष्य नहीं है। 
आवेदक संपूर्ण क्षति अवधि के लिए कीमत कटौती आंकड़े प्रस्तुत करने में विफल रहे 
हैं। जांच अवधि में मामूली कीमत कटौती था। 

कीमत कटौती ने आवेदक को अपनी बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने से नहीं रोका है। 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


xiii. Peart का निर्यात कीमत याचिका में इंगित कीमतों A 20-30% अधिक है। इसलिए 
सदारा घरेल्रू उदयोग की कीमतों को Het नहीं कर रहा है और घरेलू उद्योग पर कोई 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं डाल रहा है। 

xliii, यूएई की पहुँच कीमत संबद्ध देशों में सर्वोच्च है और इसलिए, यूएई से आयातों को 
कोई क्षति आरोप्य नहीं है। US से कीमत कटौती अत्यंत कम और नगण्य है। 

१1५. संबद्ध देशों की पहुँच कीमत क्षति अवधि के दौरान कमोबेश स्थिर रही है, केवल 
जांच अवधि में गिरावट दर्ज की गई, जो घरेलू उद्योग के आक्रामक मूल्य निर्धारण 
के कारण थी। 

xiv. एचपीएल और एचएमईएल घरेलू उत्पादकों को बिक्री-पश्चात प्रोत्साहन प्रदान करते हैं 
और कथित कीमत कटौती की गणना करते समय ऐसी बिक्री पश्चात Gel को हटाया 
जाना चाहिए। 

xlvi. कीमत कटोती की मात्रा का पता केवल तभी लगाया जा सकता है जब बिक्री पश्चात 
छूटों सहित पूर्ण सूचना प्राधिकारी को प्रदान की जाए। 

xivii. डीजीटीआर को विशेष रूप से एचएमईएल द्वारा विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन शुरू 
करने के बाद मासिक मूल्य भिन्‍नताओं की जांच करनी चाहिए। 

xlviii, आवेदक अपने विक्रय मूल्य को बिक्री लागत में वृद्धि/कमी के अनुरूप बढ़ाने/घटाने में 
सक्षम रहे हैं। संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों ने न तो आवेदकों की कीमतों को 
अवसादित किया है और न ही दबाया है। कीमत हास/न्यूनीकरण, यदि कोई है, 
आवेदकों द्वारा आक्रामक मूल्य निर्धारण के कारण है। 

xlix. आवेदक ने वित्त वर्ष 2023-24 A arte विक्रय मूल्य घटाए जबकि आयात कीमतें 
स्थिर रहीं, और जांच अवधि में आयात कीमतों में कमी आवेदक की पूर्व मूल्य 
कटौती का अनुसरण करती थी। 

|. आवेदक की यह अनुरोध कि वह हानि पर बेच रहा था, कीमत कटौती स्थापित करने 
के लिए प्रासंगिक नहीं है, क्योंकि ऐसी हानियाँ उसकी अपनी लागत गति और 
वाणिज्यिक रणनीति के कारण हैं। 

1... घरेत्रू उद्योग ने जांच अवधि में अपनी कीमतें बढ़ाई, भले ही संबद्ध आयातों की 
पहुँच कीमतें जांच अवधि में गिरीं। 

li, आवेदकों ने वित्त वर्ष 2022-23 से वित्त वर्ष 2023-24 में अपने विक्रय मूल्य 19% 
घटाए जबकि आयातों की पहुँच कीमत समान स्तर पर Yell इस प्रकार, आवेदकों 
द्वारा अपमार्जक और आक्रामक मूल्य निर्धारण के कारण निर्यातक अपनी कीमतें 
घटाने के लिए बाध्य हुए। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


liv. 


Ivi. 


Ivii. 


Iviii. 


Ixiii. 


Ixiv. 


मूल्य दमन और अवसाद की गतियाँ अन्य समष्टि आर्थिक, उदयोग-कारकों और 
एचएमईएल के नव चालू संयंत्र के चालू होने के कारण हैं, न कि आयातों के कारण। 
आवेदकों के विक्रय मूल्य उनकी अपनी बिक्री लागत के अनुरूप गतिमान हुए हैंन 
कि आयातों की पहुँच कीमत के अनुरूप। 

जांच अवधि में आवेदकों के विक्रय मूल्यों में मामूली गिरावट 2021-22 में एक 
असाधारण मूल्य वृद्धि के पश्चात आती है और कीमत में गिरावट आयातों से 
गिरावट के दबाव के बजाय बाजार सुधार का परिणाम है। 

जबकि 2022-23 में पहुँच कीमत 1% गिरी, घरेलू उद्योग ने अपना विक्रय मूल्य 
11% बढ़ाया। वित्त वर्ष 2023-24 में पहुँच कीमत में कोई बदलाव न होने के बावजूद, 
आवेदकों ने अपना विक्रय मूल्य 19% घटाया। इसके अलावा, Het ही जांच अवधि में 
पहुँच कीमत गिरी, आवेदक अपनी कीमतें 11% बढ़ाने में सक्षम रहा। 

एचपीएल ने वित्त वर्ष 24-25 की अपनी वार्षिक रिपोर्ट में कहा है कि उसने 
एलएलडीपीई में 8% की मजबूत वृद्धि देखी है, इस प्रकार, स्पष्ट रूप से कोई क्षति 
न होना स्वीकार किया है। 

कतर से आयात जांच अवधि में 1% बाजार हिस्सेदारी रखते हैं और इसलिए, यह 
घरेलू विक्रय मूल्य को प्रभावित नहीं कर सकते और वास्तव में, Bel उद्योग द्वारा 
निर्धारित कीमतों का अनुसरण करते हैं। 

यदि निर्यातक भारत में विचाराधीन उत्पाद को पाटित कीमतों पर बेच रहे होते और 
कीमतों को It कर रहे होते, तो आयात मात्राएँ गिरने के बजाय बढ़ी होतीं। 

आयातों की बाजार हिस्सेदारी निरंतर 10-20% की सीमा में बनी रही है जबकि घरेलू 
उदयोग की बाजार हिस्सेदारी 0-10% से बढ़कर 20-30% हो गई है। इसी प्रकार, 
भारतीय एलएलडीपीई उद्योग का हिस्सा भी जांच अवधि में सुधरा है। 

संबद्ध देशों से आयात अपेक्षाकृत छोटा और स्थिर हिस्सा बनाए हुए हैं; ऐसी सीमित 
आयात पैठ को प्रतिकूल मात्रा प्रभाव उत्पन्न करने वाला नहीं माना जा सकता। 
आवेदक 22% की बाजार हिस्सेदारी का उपभोग करते हैं, जांच अवधि में घरेलू 
खिलाड़ियों की हिस्सेदारी 83% रही है। 

आवेदकों की बाजार हिस्सेदारी आधार वर्ष में 3% से बढ़कर जांच अवधि में 22% हो 
गई है, जो इंगित करता है कि आवेदकों को कोई क्षति नहीं है। 

आवेदक आधार वर्ष में लाभ कमा रहा था, और वित्त वर्ष 2022-23 में हानि बिक्री 
लागत में 25% वृद्धि के कारण थी। प्राधिकारी को जांच करनी चाहिए कि क्या ऐसी 
हानियाँ आंतरिक कारकों या आंतरिक अक्षमताओं के कारण थीं। 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


Ixv. आवेदक द्वारा दावा किया गया कोई भी कीमत प्रभाव आयातों पर आरोपित नहीं 
किया जा सकता बल्कि आवेदक द्वारा स्वीकृत मूल्य निर्धारण निर्णयों, क्षमता 
समायोजनों और लागत गतिकी के कारण है। 

xvi. आवेदकों ने स्वीकार किया है कि मूल्य गिरावट लगभग उस समय शुरू हुई जब 
एचएमईएल ने उत्पादन शुरू किया। इस प्रकार, नई क्षमता का जुड़ना संपाती रहा 
और संभावित रूप से आवेदकों की हानियों में योगदान दिया। 

xvii, प्राधिकारी को एचएमईएल के निष्पादन की तुलना परियोजना रिपोर्ट में इसके 
अनुमानित निष्पादन से करनी चाहिए और सत्यापित करना चाहिए कि क्‍या 
एचएमईएल की हानियाँ वास्तव में अप्रत्याशित थीं। 

xviii, आवेदक की मूल्यहास और ब्याज लागत में क्रमशः 82% और 41% की पर्याप्त 
वृद्धि हुई। 

xix. घरेलू उद्योग आधार वर्ष से ही ऋणात्मक प्रत्याय अर्जित कर रहा है जब आयात 
आधार वर्ष में अपने न्यूनतम स्तर पर थे, इसलिए, आयातों को कोई क्षति आरोप्य 
नहीं है। 

Ixx. घरेलू उद्योग बाद के वर्षों में उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री A सुधारों की 
अवहेलना करना चाहता है और इसे एचएमईएल के प्रवेश और विस्तार पर आरोपित 
करता है। तथापि, नए उत्पादक के प्रवेश के बावजूद वित्तीय मापदंडों में गिरावट पर 
क्षति का दावा करने के लिए भरोसा किया जाता है। 

xxi, घरेलू उद्योग अनुकूल Valet पर भरोसा कर रहा है और प्रतिकूल रुझानों की बिना 
संदर्भ के अवहेलना कर रहा है, जिसके परिणामस्वरूप एक विकृत और अविश्वसनीय 
क्षति विश्लेषण हो रहा है। 

xxii. वित्तीय मापदंडों में कथित गिरावट प्रारंभिक मूल्य निर्धारण दबावों, उच्चतर नियत 
लागतों, उच्चतर इनपुट लागतों और प्रारंभिक प्रचालन, स्थिरीकरण चुनौतियों के 
कारण है। 

xxiii. वित्त वर्ष 2021-22 और 2022-23 के बीच विक्रय मूल्य में वृद्धि के बावजूद, 
आवेदकों की लाभप्रदता में तेजी से गिरावट आई। 

Ixxiv. बिक्री लागत में गिरावट के बावजूद, आवेदक हानियाँ उठाना जारी रखे हुए हैं। 
इसलिए, ये कथित हानियाँ आयात कीमतों की गतियों के अनुरूप नहीं हैं और कथित 
पाटन पर आरोपित नहीं की जा सकतीं। 

Ixxv. घरेलू उद्योग की हानियाँ 2023-24 में ठीक उस समय चरम पर थीं जब एचएमईएल 
का संयंत्र चालू हुआ। यदि मात्रा मापदंडों में सुधार एचएमईएल के प्रवेश के लिए 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


Ixxvi. 


Ixxvii. 


xxviii. 


IXxix. 


Xxx. 


IXxxi. 


IxXxxii. 


IxXxxiii. 


IXxXiv. 


IXXXV. 


IXxxvi. 


IXxxvii 


आरोप्य हैं, तो वित्तीय मापदंडों में कथित गिरावट पर भी इसी कारण से विचार किया 
जाना चाहिए। 

जबकि 2022-23 में कतर की आयात कीमतें स्थिर रहीं, और कुवैत की आयात 
कीमतें थोड़ी बढ़ीं, उस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का कर पूर्व ब्याज oH काफी 
गिर गया। 

जांच अवधि के दौरान कतर से आयातों की कीमतों में गिरावट के बावजूद, घरेलू 
उद्योग के कर पूर्व ब्याज लाभ में सुधार हुआ है। यदि कतर से आयात कीमतें घरेलू 
उद्योग को क्षति पहुँचा रही होतीं, तो इसका कर पूर्व ब्याज लाभ गिरना चाहिए था। 
जबकि जांच अवधि में कुवैत की कीमतें मामूली रूप से गिरी, घरेलू उद्योग के कर 
पूर्व ब्याज लाभ में गिरावट कहीं अधिक थी। तदनुसार, क्षति कुवैत से आयातों के 
कारण नहीं है। 

2022-23 से ओमान से निर्यातों की कीमतों में वृद्धि के बावजूद, Wel उद्योग का 
कर पूर्व ब्याज oat गिरा है। इस प्रकार, क्षति ओमान की आयात कीमतों के लिए 
आरोष्य नहीं है। 

यदि ओमान से निर्यातक विचाराधीन उत्पाद को भारत में पाटित करने का आशय 
रखते, तो कीमतें गिरने पर आयात मात्राएँ बढ़नी चाहिए थीं। 

आवेदक की कीमतों की बिक्री लागत में वृद्धि वैश्विक रूप से ऊर्जा और फीडस्टॉक 
कीमतों में वृद्धि के कारण थी जैसा कि एचपीएल की वार्षिक रिपोर्ट में स्वीकार किया 
गया है। 

एचएमईएल और एचपीएल के बीच लागत अंतर मामूली नहीं बल्कि महत्वपूर्ण हैं और 
सामान्य उद्योग व्यवहार से असंगत हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई वित्तीय हानि स्वतःकृत है और प्रारंभिक पूंजी 
निवेशों के कारण है, जो ब्याज लागत और मूल्यहास में तेज वृद्धि से स्पष्ट Fl 

जांच अवधि के दौरान प्रति इकाई हानियों में कमी का बढ़ी हुई बिक्री और बाजार 
हिस्सेदारी के साथ होना संबद्ध आयातों के कारण क्षति के आरोप से असंगत है। 

वित्त वर्ष 2022-23 में आवेदकों की हानियाँ बढ़ीं, aot gt इसका विक्रय मूल्य 11 
सूचकांक अंकों से बढ़ा। 

यह तथ्य कि ब्याज लागत हटाने के बाद भी घरेलू उद्योग हानि में बना रहता है, 
इसका अर्थ यह नहीं है कि क्षति संबद्ध आयातों के कारण है। 


.हानियाँ कम क्षमता उपयोग, उच्च नियत उपरिव्यय अवशोषण, उत्पाद मिश्रण Fact, 


उच्चतर परिचालन लागतों, अपनी स्वयं की विपणन रणनीति से उत्पन्न मूल्य 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


निर्धारण दबाव और मौजूदा घरेलू उत्पादकों के साथ आंतरिक प्रतिस्पर्धा के कारण हो 
सकती हैं। 

IXxxvili. VIVASUA द्वारा उत्पादन शुरू करने के कारण मालसूचियाँ बढ़ी हैं। 

Ixxxix. औसत मालत्रसूची मेँ वृद्धि संबद्ध आयातों के कारण नहीं है जो भारतीय बाजार में 
केवल 15% हिस्सा रखते हैं और क्षति अवधि के दौरान गिर रहे हैं। आवेदक 
विचाराधीन उत्पाद की बढ़ती घरेलू और वैश्विक मांग को पूरा करने के लिए अपने 
पास स्वस्थ माल्रसूची तैयार रखते हैं। 

xc. याचिका में कथित पाटन और घरेलू उद्योग को क्षति के बीच कारण पर अपर्याप्त 
साक्ष्य हैं। इस बात का कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है कि कथित पाटित किए 
गए आयातों में किसी कथित रूप से नकारात्मक प्रवृति वाले क्षति कारकों के लिए 
"व्याख्यात्मक बल" कैसे था। 

xci. FRA A विचाराधीन उत्पाद के उत्पादक नैप्था के कच्चे माल के रूप में उपयोग के 
कारण अंतर्निहित लागत हानि का सामना करते हैं, जबकि अन्य देशों A उत्पादक 
ईथेन का उपयोग करते हैं, जिसकी उत्पादन लागत कम होती है। 

xcii. सऊदी अरब में ईथेन को विदारण मार्ग के रूप में उपयोग करके एथिलीन उत्पादन 
की नकद लागत लगभग 240-250 $/मी.टन है। कच्चे माल की उपलब्धता और 
चयनित फीडस्टॉक दक्षताओं के संबंध में प्राकृतिक लाभ भारतीय उत्पादकों की तुलना 
में सऊदी अरब में विचाराधीन उत्पाद के उत्पादकों के लिए एक अंतर्निहित लाभ है। 

>णां.. आवेदक कंपनियों का वित्तीय निष्पादन पाटित किए गए आयातों से संचालित होने के 
बजाय आंतरिक वाणिज्यिक और संरचनात्मक कारकों से प्रभावित था। 

xciv. एचएमईएल और एचपीएल प्रचालनात्मक परिपक्वता, पैमाने और लागत व्यवहार के 
संदर्भ में मूलतः भिन्‍न हैं, और इसलिए विश्लेषण को विकृत किए बिना इन्हें समग्र 
नहीं किया जा सकता। 

Xcv. एचएमईएल 2023-24 के दौरान अपने प्रचालन के पहले वर्ष में था, इसलिए, इसकी 
लागत का अत्यधिक कुशल होना अपेक्षित नहीं किया जा सकता। 

xevi. जबकि जांच अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत 16% गिरी, एचपीएल की बिक्री 
लागत केवल 5% गिरी, जो इंगित करता है कि लागत में कमी मुख्यतः एचएमईएल, 
एक प्रथम-वर्ष उत्पादक, द्वारा संचालित है, न कि स्थापित उत्पादक की लागत में 
किसी वास्तविक सुधार से। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


XCVil. 


XCViil. 


XCiXxX. 


Ci. 


Cli. 


Ciii. 


CV. 


एचएमईएल के नव चालू संयंत्र ने लागत दक्षता के संदर्भ A एचपीएल से बेहतर 
प्रदर्शन किया है, जो आवेदक cant भरोसा किए गए लागत आंकड़ों की विश्वसनीयता 
और प्रतिनिधित्वशीलता पर प्रश्न उठाता है। 

घरेलू उदयोग के बीच भिन्‍न निष्पादन इंगित करता है कि कथित क्षति आयातों से 
असंबंधित कंपनी-विशिष्ट कारकों द्वारा संचालित है। 

हानियों का परिमाण अकेले विक्रय मूल्यों की गति से असंगत है और उस अवधि के 
दौरान भी बना रहता है जब बिक्री लागत मध्यम स्तरों पर थी। 

एचएमईएल ने प्रारंभिक अक्षमताओं के कारण पहले वर्ष के दौरान हानियाँ उठाईं जो 
प्रारंभिक लागतों से जुड़ी थीं, जो पाटन, कीमत कटौती के आरोपों के बावजूद जांच 
अवधि में कम हो गईं। क्षति अवधि के दौरान एचएमईएल प्रचालनात्मक अवस्था में 
था, इसलिए, क्षति संबद्ध देशों से आयातों के कारण नहीं है। 

ब्याज लागत और मूल्यहास में चौंका देने वाली वृद्धि घरेलू उद्योग की वित्तीय 
स्थिति को पूर्णतः स्पष्ट करती है। ये एक बड़े पूंजी विस्तार के स्वाभाविक परिणाम 
हैं न कि आयातों के प्रभाव। 

सार्वजनिक रूप से उपलब्ध ऋणपात्रता निर्धारण और स्वयं एचएमईएल इस बात की 
पुष्टि करते हैं कि एचएमईएल के वित्तीय संकट का प्रमुख कारण इसकी 3 बिलियन 
अमेरिकी डॉलर की जीजीएसपीएपी पेट्रोकेमिकल परियोजना का चालू होना है। 

आयात मात्राओं में गिरावट के बावजूद, एचपीएल हानियाँ उठाना जारी रखे हुए है, जो 
इसकी उच्च उत्पादन लागत के लिए आरोप्य हैं। 

क्षति कतर राज्य से आयातों के कारण नहीं है बल्कि अन्य संबद्ध देशों के कारण है। 
क्षति कुवैत, ओमान से आयातों के कारण नहीं है बल्कि सऊदी अरब और यूएई जैसे 
अन्य संबद्ध देशों के कारण है, जिनकी मात्राएँ निरपेक्ष और सापेक्ष दोनों wat A 
पर्याप्त रूप से बढ़ी हैं। 

कुवैत से आयात अन्य Hae देशों से महत्वपूर्ण उछाल की तुलना में केवल मामूली 
रूप से बढ़े हैं। 

aus को क्षति आरोप्य नहीं है क्‍योंकि यूएई के अतिरिक्त अन्य संबद्ध देशों से 
आयात बढ़े हैं, भत्रे ही इन संबद्ध देशों से कोई तुलनीय एफटीए लाभ मौजूद नहीं है। 


. क्षति कमजोर वैश्विक उपभोग के कारण है जैसा कि एचपीएल ने अपनी वार्षिक 


रिपोर्ट में मान्यता दी है। इसके अलावा, एचपीएल ने अपनी वार्षिक रिपोर्ट 2023-24 
में दावा किया है कि भारत के सबसे बड़े पेट्रोकेमिकल संयंत्रों में से एक के चालू होने 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


और स्थिरीकरण के कारण मालसूची निर्माण के कारण घरेलू बाजार को अत्यधिक 
हानि का सामना करना पड़ा है। 

0)». एचएमईएल, एक नया प्रवेशी होने के नाते, स्थापित खिलाड़ियों से प्रतिस्पर्धा करने के 
लिए आक्रामक मूल्य निर्धारण का सहारा लिया है। 

cx. एचपीएल को कोविड-19 के दौरान किए गए बंदियों के कारण क्षति उठानी पड़ी है। 

०४. प्राधिकारी केवल एचएमईएल पर अनुबंध ॥ लागू नहीं कर सकता क्‍योंकि इसने 
अगस्त 2023 में उत्पादन शुरू किया और यह एक स्थापित उत्पादक नहीं है। 

०0१. यह प्राधिकारी की सुसंगत प्रथा है कि नव स्थापित घरेलू उद्योग के मामले में, 
क्षमता का इष्टतमीकरण उपलब्ध आंकड़ों के आधार पर, परियोजना रिपोर्ट में 
अनुमानों के साथ पठित, किया जाना चाहिए। 

०५1. कच्चे माल और उपयोगिताओं के इष्टतम उपयोग के लिए, केवल स्थापित उत्पादक, 
एचपीएल, के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया जाना चाहिए, और एचएमईएल की 
क्षति रहित कीमत को बढ़ा-चढ़ाकर नहीं आंका जाना चाहिए। 


छ.2 घरेलू उद्योग के विचार 


122. क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए 
गए हैं; 


i भारत मेँ वर्तमान में लगभग 29 लाख मीट्रिक टन की मांग के विरुद्ध एलएलडीपीई 
की लगभग 31 लाख मीट्रिक टन की समर्पित क्षमता है। इस प्रकार, भारत में कोई 
मांग आपूर्ति अंतराल नहीं है, और भारतीय निर्माता संपूर्ण भारतीय मांग को पूरा कर 
सकते हैं। 

ii, चूंकि वित्त वर्ष 2021-22 और 2022-23 के आंकड़े केवत्र एचपीएल से संबंधित हैं, 
वित्त वर्ष 2023-24 और सीवाई 2024 के वर्षों में मात्रात्मक आंकड़े स्पष्ट सुधार 
दिखाते हैं और यह सुझाव देने के लिए गलत अर्थ लगाया जा सकता है कि घरेलू 
उदयोग को कोई क्षति नहीं है। मात्रात्मक मापदंडों के विपरीत, वित्तीय मापदंड संपूर्ण 
क्षति अवधि के दौरान महत्वपूर्ण मूल्य क्षति दर्शाते हैं। 

ii, = अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अधिकांशतः यह कथित रूप से प्रदर्शित करने के लिए कि 
ऐसे निर्यातों के कारण घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है, अन्य देशों और घरेलू 
उद्योग के क्षति मापदंडों के विरुद्ध व्यक्तिगत संबद्ध देशों की कीमत और मात्रा 
गति की जांच की है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


ऐसी जांच एडी नियमावली, 1995 के तहत निर्धारित संचयी आकलन के सिद्धांतों के 
मद्देनजर पूर्णतः गल्नत है। 

भारतीय उत्पादन क्षमता में लगभग 25% वृद्धि के बावजूद, बाजार हिस्सेदारी गिरी 
है और संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी है। इस प्रकार, भारतीय उद्योग 
संपूर्ण भारतीय मांग को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद मात्रात्मक क्षति 
का भी सामना कर रहा है। 

संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के आयात आधार वर्ष की तुलना में काफी बढ़ गए 
al 

2023-24 से आयात मात्राओं में गिरावट एचएमईएल द्वारा उत्पादन शुरू करने के 
कारण है। आधार वर्ष और जांच अवधि के बीच, जहाँ आयात 48% ae हैं, मांग 
केवल 19% बढ़ी है। 

संबद्ध वस्तुओं की मांग संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान बढ़ी है। आयातों की वृद्धि दर 
मांग की वृद्धि दर से अधिक रही है। 

संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयातों के कारण, घरेलू उद्योग भारतीय मांग में 
वृद्धि से पर्याप्त रूप से ल्राभान्वित होने में सक्षम नहीं रहा है, अपनी बिक्री बढ़ाने के 
सर्वोत्तम प्रयासों के बावजूद, यहाँ तक कि गैर-पारिश्रमिक कीमतों पर भी। 

अन्य हितबद्ध पक्षकार यह समझने में विफल रहे हैं कि जब भी कोई नया उत्पादक 
पर्याप्त निवेश करने के बाद किसी बाजार में प्रवेश करता है, तो उससे अपेक्षा नहीं 
की जा सकती कि वह अपनी क्षमताओं को निष्क्रिय रखे। एक नया प्रवेशी होने के 
नाते, वह कम से कम अपनी नियत लागत की आंशिक वसूली का प्रयास करेगा, 
ताकि व्यवहार्य बना रहे। 

एचएमईएल की एलएलडीपीई उत्पादन सुविधा स्थापित करने की योजना 2017 से 
प्रभावी रही S| एचएमईएल ने अगस्त 2023 में वाणिज्यिक एलएलडीपीई उत्पादन 
शुरू किया। वित्त वर्ष 2021-22 और वित्त वर्ष 2022-23 से संबंधित आंकड़े केवल 
एचपीएल से संबंधित हैं। इस प्रकार, जब एचएमईएल ने उत्पादन शुरू किया, तब 
उत्पादन, बिक्री आदि जैसे मात्रात्मक मापदंड एक Sedat vas पथ प्रदर्शित करने 
के लिए बाध्य हैं। 

आयात कीमतें बहुत महत्वपूर्ण अंतर से Ne कीमतों को न्यून कर रही हैं। 

घरेलू उद्योग तब भी न्यूनीकरण का सामना कर रहा है जब वह हानियों पर बिक्री 
कर रहा है। 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


xiv. Nel उदयोग वास्तव A संबद्ध देशों qant निर्यात किए गए कम कीमत वाले पाटित 
किए गए आयातों के समक्ष बिक्री-पश्चात छूट प्रदान करने के लिए बाध्य हुआ था। 

xv. भारतीय उपयोगकर्ता घरेलू उदयोग के साथ बातचीत करते समय संबद्ध देशों द्वारा 
प्रस्तावित कीमतों को उद्धृत करते हैं जिसके विरुद्ध घरेलू उद्योग के पास घरेलू 
बाजार में बिक्री करने के लिए छूट देने के अलावा कोई विकल्प नहीं है। 

xvi. संघ द्वारा प्रदान किए गए प्रपत्र-पश्चात छूटों का साक्ष्य किसी भी प्रकार से घरेत्रू 
उद्योग के मामले को कमजोर नहीं करता, बल्कि इसे मजबूत करता है, आर्थिक 
वास्तविकता और संबद्ध देशों से आयातों द्वारा डाले गए मूल्य दबाव को दर्शाता है, 
जो घरेलू उद्योग को अपनी कीमतें और कम करने के लिए बाध्य करता है। 

xvii, संबद्ध आयातों की पहुँच कीमत में गिरावट के कारण, Hel उदयोग अपनी लागत से 
नीचे बेचने के लिए बाध्य हुआ है, जो स्पष्ट रूप से मूल्य अवसाद को प्रमाणित 


करता है। 
xviii. कीमतों में गिरावट उस अवधि से शुरू हुई जैसे ही एचएमईएल ने उत्पादन शुरू 
किया। 


xix. जबकि जांच अवधि में घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी पिछले वर्षों की तुलना में 
बढ़ी है, यह वृद्धि भारत में गैर-पारिश्रमिक कीमतों पर संबद्ध वस्तुओं को बेचकर 
प्राप्त की गई है। 

xx. आधार वर्ष की तुलना में, जहाँ भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी गिरी है, संबद्ध 
देशों की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी है। 

xxi. घरेलू उद्योग को क्षति इस तथ्य से स्पष्ट है कि घरेलू उत्पादन क्षमता में महत्वपूर्ण 
वृद्धि के बावजूद, जांच अवधि के दौरान संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी 
है, जबकि भारतीय उद्योगों की बाजार हिस्सेदारी गिर गई है। 

xxii. घरेलू उद्योग केवल अपनी लागत से काफी नीचे गैर-पारिश्रमिक हानिकारक बिक्री 
करके ही अपनी बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने में सक्षम रहा है। तथापि, अपनी हानिकारक 
बिक्री के बावजूद, भारतीय उद्योग भारतीय मांग में अपना हिस्सा नहीं बढ़ा सका। 

xxiii, घरेलू उद्योग की लाभप्रदता घाटे में है और जांच अवधि के दौरान नकद हानियाँ, 
ऋणात्मक पीबीडीआईटी और नियोजित पूंजी पर ऋणात्मक प्रत्याय अर्जित कर रहा 
है। 

xxiv. घरेलू उद्योग न Hae हानियाँ अर्जित कर रहा है बल्कि ऋणात्मक पीबीडीआईटी और 
नकद हानियाँ भी हैं जिनकी जांच ब्याज तत्वों को हटाने के बाद की गई है। इस 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


91 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViil. 


20९19. 


XXX. 


XXxXi. 


XXxil. 


XXxXiil. 


XXXIV. 


प्रकार, एचएमईएल के हाल ही A उत्पादन शुरू करने पर कोई क्षति आरोपित नहीं की 
जा सकती। 

2023-24 के दौरान एनएफए में वृद्धि पूर्णतः एचएमईएल के एलएलडीपीई संयंत्र के 
वाणिज्यिक उत्पादन शुरू होने पर पूंजीकरण के कारण हुई, जो निवेश निर्णयों और 
पूंजीगत व्यय के अनुसरण में था जिसकी योजना बहुत पहले, 2017 में बनाई गई थी 
और किया गया था। 

ऐसे ऐतिहासिक पूंजीकरण को घरेलू उद्योग की नए निवेश करने की वर्तमान वित्तीय 
क्षमता के साक्ष्य के रूप में नहीं लगाया जा सकता। 

एचएमईएल की हानियाँ जांच अवधि में अपनी बिक्री लागत को कम करने के संदर्भ 
में अधिक कुशल बनने के कारण कम हुई हैं। तथापि, बिक्री लागत में गिरावट के 
बावजूद, एचएमईएल ने अपनी लागत से नीचे बिक्री करना जारी रखा, जिससे 
महत्वपूर्ण हानियाँ gs 

भले ही मूल्यहास और ब्याज लागत का प्रभाव हटा दिया जाए, क्षति अवधि के दौरान 
उत्पादन शुरू करने के कारण, एचएमईएल जांच अवधि के दौरान अभी भी नकद 
हानियाँ उठा रहा था। 

जहाँ घरेलू उद्योग लगभग पंद्रह महीनों के उत्पादन के दौरान युक्तियुकत प्रत्याय 
अर्जित करने या अपनी लागतों की वसूली करने में भी असमर्थ रहा है, वहाँ उसकी 
निधियाँ जुटाने और भविष्य के पूंजी निवेश करने की क्षमता भौतिक रूप से 
क्षतिग्रस्त है। 

घरेलू उद्योग के पास विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन में उपयोग किए जाने वाले 
कच्चे माल तक अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धी कीमतों पर पहुँच है। 

यह ध्यान दिया जा सकता है कि अधिकांश प्राकृतिक गैस और अन्य फीडस्टॉक 
कीमतें संबदध देशों की संबंधित सरकारों द्वारा नियंत्रित होती हैं। 

सऊदी अरब साम्राज्य अरामको, Yel राबिध और अन्य सैबिक समूह उत्पादकों को 
फीडस्टॉक आपूर्तिकर्ता, को सरकार cant विनियमित कीमतों पर फीडस्टॉक बेचने में 
अरामको द्वारा उठाई गई हानियों की क्षतिपूर्ति करता है। 

इसी प्रकार का मूल्य निर्धारण अंतर प्राधिकारी द्वारा कुवैत के मामले में कुवैत 
पेट्रोलियम कॉरपोरेशन द्वारा sede और द कुवैत ओलेफिंस कंपनी को ईथेन की 
आपूर्ति के संबंध में पाया गया था। 

भारतीय उत्पादक अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धी कीमतों पर कच्चे माल तक पहुँचते 
हैं, जबकि सऊदी अरब और अन्य संबदूध देशों में उत्पादक अपनी सरकारों द्वारा 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


विकृत इनपुट कीमतों पर निर्भर करते Bl इस प्रकार, अंतर्निहित लाभ भौगोलिक 
स्थान का नहीं है, बल्कि विकृत इनपुट मूल्य व्यवस्था का है। 

XXXV. नैप्था-आधारित उत्पादन प्रक्रिया घरेलू उद्योग की एक अंतर्निहित विशेषता है और 
गैर-आरोपण विश्लेषण उन कारकों के लिए किए जाने की आवश्यकता नहीं है जो 
घरेलू उद्योग की अंतर्निहित विशेषताएँ हैं। 

Xxxvi. अन्य asad पक्षकार, बिना साक्ष्य के, यह मान रहे हैं कि प्रथम-वर्ष के संयंत्र को 
आवश्यक रूप से अक्षमताएँ प्रदर्शित करनी चाहिए। 

xxxvii. अन्य हितबद्ध पक्षकार यह समझने में विफल रहे हैं कि जबकि एचएमईएल 
एलएलडीपीई के लिए एक नया उत्पादक हो सकता है, यह एक दशक से अधिक 
समय से पॉलिमर व्यवसाय में एक स्थापित संस्था है और किसी भी प्रारंभिक और 
स्थिरीकरण मुद्दों को संबोधित करने के लिए पर्याप्त तकनीकी जानकारी रखता है। 

Xxxviii. fa अवधि के दौरान, एचएमईएल 8 महीनों की अवधि के भीतर शीघ्रता से लगभग 
65%-75% का क्षमता उपयोग प्राप्त करने में सक्षम रहा और इस प्रकार अपने 
उत्पादन को स्थिर करने में सक्षम रहा। 

Xxxix. जांच अवधि के दौरान एचएमईएल ने लगभग 80-90% का क्षमता उपयोग प्राप्त 
किया, जो स्वयं में इसकी तकनीकी सक्षमता, प्रचालन दक्षता और उत्पादन के सफल 
स्थिरीकरण का स्पष्ट साक्ष्य है। 

xl. प्राधिकारी ने मेलामाइन में निर्णय दिया था जिसमें घरेलू उद्योग पर्याप्त समयावधि 
से उत्पादन में रहा है और जिसमें उसने जांच अवधि के दौरान उच्च क्षमता उपयोग 
प्राप्त किया है, प्रारंभिक प्रभावों का प्रभाव पर्याप्त रूप से शामिल हो जाता है। 

xl, एलएलडीपीई जैसे उत्पाद के लिए, जहाँ लागत का प्रमुख घटक कच्चा माल है, 
प्रचालन दक्षता का अधिक उपयुक्त रूप से कच्चे माल के उपभोग मानदंडों के 
माध्यम से आकलन किया जाता है, जो दोनों उत्पादकों के लिए तुलनीय स्तरों पर हैं। 

xii, एचएमईएल की निम्नतर बिक्री लागत मुख्यतः उच्चतर उत्पादन मात्राओं और 
उच्चतर क्षमता उपयोग से उत्पन्न प्रति इकाई निम्नतर नियत लागत के कारण है। 
इसके विपरीत, एचपीएल 2022-23 से निरंतर पाटित किए गए आयातों के कारण 
हानियाँ उठा रहा है, जिन्होंने इसके उत्पादन स्तरों पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है और 
क्षमता के इष्टतम उपयोग को रोका है। 

2४. संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयातों के मूल्य-दमनकारी प्रभाव ने एचपीएल के 
एलएलडीपीई उत्पादन को कम किया है, जिससे प्रति इकाई नियत लागत अवशोषण 
और, परिणामस्वरूप, इसकी समग्र बिक्री लागत बढ़ गई है। 


123. 


124. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


१1५. पर्याप्त पूंजी निवेश करने के बाद, एचएमईएल के लिए प्रचालनों को स्थिर करने, 
क्षमता उपयोग को इष्टतम करने और नियत लागतों का Heel अवशोषण प्राप्त करने 
के लिए उत्पादन बढ़ाना वाणिज्यिक रूप से अनिवार्य था। पूंजी-गहन पेट्रोकेमिकल 
प्रचालनों में, चालू होने के बाद तीव्र गति से उत्पादन बढ़ाना प्रचालन संतुलन प्राप्त 
करने के लिए सामान्य और आवश्यक दोनों है। 

xiv. वर्तमान जांच संबद्ध देशों से निर्यातकों की अनुचित व्यापार प्रथाओं से संबंधित है। 
पिछले कई वर्षों से, भारतीय घरेलू एलएलडीपीई बाजार अनेक घरेलू उत्पादकों से 
युक्त रहा है और घरेलू उत्पादकों के बीच आंतरिक प्रतिस्पर्धा घरेलू बाजार की एक 
अंतर्निहित विशेषता है। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


एडी नियमावली, 1995 के अनुबंध ॥ के साथ पठित नियम 11 प्रावधान करता है कि क्षति 
निर्धारण में उन कारकों की जांच शामित्र होगी जो घरेलू उद्योग को क्षति का संकेत दे सकते 
हैं, सभी प्रासंगिक तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, जिनमें पाटित किए गए आयातों की मात्रा, 
समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनका प्रभाव और ऐसे वस्तुओं के घरेलू 
उत्पादकों पर ऐसे आयातों का परिणामी प्रभाव शामिलत्र है। पाटित किए गए आयातों के 
कीमतों पर प्रभाव पर विचार करते हुए, यह जांच करना आवश्यक समझा जाता है कि क्‍या 
भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित किए गए आयातों द्वारा महत्वपूर्ण 
कीमत कटौती हुआ है, या क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को महत्वपूर्ण स्तर 
तक अवसादित करना या मूल्य वृद्धियों को, जो अन्यथा घटित होतीं, महत्वपूर्ण स्तर तक 
रोकना है। भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित किए गए आयातों के प्रभाव की जांच के लिए, 
एडी नियमावली, 1995 के अनुबंध ॥ के अनुसार उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले 
सूचकांक जैसे उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, feta बिक्री 
वसूली, पाटन का परिमाण और अंतर आदि पर विचार किया गया है। 


छ.3.1 क्षति का संचयी आकलन 


विश्व व्यापार संगठन समझौते का अनुच्छेद 3.3 और एडी नियमावली, 1995 के अनुबंध ॥ 
का पैरा (1) प्रावधान करता है कि ऐसे मामले में जहाँ एक से अधिक देशों से संबद्ध 
वस्तुओं के आयात एक साथ पाटन We जांच के अधीन किए जा रहे हैं, प्राधिकारी ऐसे 
आयातों के प्रभाव का संचयी आकलन करेगा, यदि वह यह निर्धारित करता है कि: 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


क. प्रत्येक देश से आयातों के संबंध A स्थापित पाटन का अंतर निर्यात कीमत के 
प्रतिशत के रूप में दो प्रतिशत से अधिक है और प्रत्येक देश से आयातों की 
मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत (या अधिक) है या जहाँ 
व्यक्तिगत देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है, आयात सामूहिक रूप से 
समान वस्तु के आयात के सात प्रतिशत से अधिक हैं, और 

ख. आयातित वस्तु और समान घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के 
प्रकाश में आयातों के प्रभाव का Pal आकलन उपयुक्त है। 


125. तदनुसार, प्राधिकारी ने कतर के विरुद्ध जाँच समाप्त कर दी है और क्षति की जाँच के 
प्रयोजन से कतर को विचाराधीन देशों में शामिल नहीं किया गया है। प्रकटीकरण विवरण 
जारी होने के बाद इच्छुक पक्षों ने बताया कि कुवैत और ओमान से आयातों का व्यक्तिगत 
हिस्सा कुल भारतीय आयात के 3% से कम तथा उनका सामूहिक हिस्सा 7% से कम था। 
अतः उन्होंने पाटनरोधी नियमावली, 1995 के नियम 14 के अंतर्गत, नियमावली के अनुबंध- 
Il के पैरा (ii) में निर्धारित मानदंड पूरे न होने के आधार पर कुवैत और ओमान के 
विरुद्ध जाँच समाप्त करने का अनुरोध किया। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि जाँच प्रारंभ किए जाने के समय कुवैत, ओमान और कतर से 
आयात पाटित पाए गए थे और उनका संयुक्त हिस्सा भारत के कुल आयात की मात्रा के 
7% से अधिक था। तथापि, कतर के लिए ऋणात्मक पाटन मार्जिन निर्धारित होने के बाद, 
3% से कम पाटित आयात हिस्सेदारी वाले देशों का सामूहिक हिस्सा 7% से कम हो गया। 
तदनुसार, प्राधिकारी कुवैत, ओमान और कतर के विरुद्ध जाँच समाप्त करते हैं। 


126. HR, कुवैत और ओमान से विचाराधीन वस्तुओं के आयातों को अन्य देशों से हुए आयातों 
के अंतर्गत माना गया है। 


127. प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 
क. संबद्ध वस्तुओं को संबद्ध देशों से भारत में पाटित किया जा रहा है। प्रत्येक अन्य 
संबद्ध देश से पाटन का अंतर, एडी नियमावली, 1995 के तहत निर्धारित न्यूनतम सीमा से 
अधिक है। 
ख. आगे यह नोट किया जाता है कि कुछ संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा भारत में 
कुल संबद्ध आयातों की मात्रा के 3% से कम है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
ऐसे संबद्ध देशों से आयातों की कुल मात्रा 7% से अधिक है। 


128. 


129. 


130. 


131. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


ग. आयातों के प्रभावों का Hal आकलन उपयुक्त है क्योंकि संबद्ध देशों से आयात न 
केवल उनमें से प्रत्येक द्वारा प्रस्तावित समान वस्तुओं से सीधी प्रतिस्पर्धा करते हैं बल्कि 
भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तावित समान वस्तुओं से भी सीधी प्रतिस्पर्धा करते 
हैं। 


उपरोक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी का मानना है कि Hac देशों से संबद्ध वस्तुओं के पाटित 
किए गए आयातों के संचयी प्रभाव का आकलन करना उपयुक्त BI 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि Hey पॉलिमर्स ने दावा किया है कि ओमान से आयात क्षति 
अवधि के दौरान स्थिर बने रहे हैं और तदनुसार, घरेलू उद्योग को क्षति का कारण नहीं हो 
सकते। प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने किसी भी संबद्ध देश से 
आयातों के गैर-संचयन के लिए कोई दावा प्रस्तुत नहीं किया है। इसके अलावा, जैसा कि 
ऊपर कहा गया है, आयातों के संचयी आकलन की शर्तें पूरी हो गई हैं। तदनुसार, प्राधिकारी 
का मानना है कि व्यक्तिगत संबद्ध देशों से व्यक्तिगत आयात मात्रा और मूल्य निर्धारण 
रुझानों की जांच किए जाने की आवश्यकता नहीं है। 


इसके अलावा, वर्तमान मामले के विशिष्ट तथ्यों को देखते हुए, जहाँ क्षति अवधि के दौरान 
भारतीय घरेल्रू उत्पादकों के गठन में महत्वपूर्ण परिवर्तन हुआ है, प्राधिकारी ने, क्षति 
विश्लेषण के प्रयोजन के लिए, घरेलू उद्योग, जांच के समर्थक और समग्र रूप से भारतीय 
उदयोग से संबंधित सत्यापित सूचना पर विचार किया है, जहाँ भी ऐसी सूचना उपलब्ध थी 
और विधिवत सत्यापित की जा सकती थी। 


छ.3.2 पाटित किए गए आयातों का मात्रा प्रभाव 


क) मांग/प्रत्यक्ष उपभोग का आकलन 


प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए वित्त वर्ष 2024-25? और वित्त a¥ 2023-244 
के लिए रसायन और उर्वरक मंत्रालय की रिपोर्ट के आधार पर भारत में संबद्ध वस्तुओं की 
मांग का अनुमान लगाया है। रिपोर्ट में प्रदान की गई मांग का अवलोकन करने पर, 


3 https://chemicals.gov.in/sites/default/files/inline-files/Glance-2025 1.pdf 
4 https://chemindia.chemicals.gov.in/Publicationspdf/Statistics-at-a-Glance-2024.pdf 


132. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


प्राधिकारी ने ध्यान दिया कि रिपोर्ट A मांग की गणना A विचार किए गए आयात आंकड़े 
क्षति अवधि के दौरान किए गए आयातों की वास्तविक मात्रा से मेत्र नहीं खाते थे। तदनुसार, 
प्राधिकारी ने भारतीय मांग की गणना के लिए रिपोर्ट में विचार किए गए आयात आंकड़ों को 
डीजी सिस्टम आयात आंकड़ों से समायोजित किया। इसके अलावा, यह देखते हुए कि जांच 
अवधि एक कैलेंडर वर्ष है, प्राधिकारी ने जांच अवधि की मांग पर पहुँचने के लिए वित्त वर्ष 
2023-24 और वित्त वर्ष 2024-25 की रिपोर्ट के आधार पर समायोजित मांग का आनुपातिक 


विभाजन किया। 


इस प्रकार निर्धारित मांग नीचे दी गई तालिका में प्रदान की गई है। 


poe इकाई coe 2022-23 2023-24 जन 
अवधि 
HAGA देश मी.टन 1,60,803 2, 73,231 2,83, 797 2,36,986 
Tah मी.टन 100 170 176 147 
meet मी.टन 6,017 19,092 48,600 26,739 
Tal अरब मी.टन 76,614 1,60,171 1,47,038 1,16,418 
zs sae मी.टन 78,172 93,968 88,160 93,829 
ry देश मी.टन 3,70,200 6,07,483 5,88,368 4,79,863 
कुल आयात मी.टन 5,31,004 8,80,714 8,72,165 7,16,849 
Heh उद्योग की | ली | 2६४ ae oe = 
fash 
Tania मी.टन | 100 152 511 798 
Ta की बिक्री मी.टन | xxx oer oe #4 


133. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 
जांच 
poe इकाई पु -22 2022-23 2023-24 
अवधि 
Tah मी.टन | 100 104 नी 106 
घरेलू उद्योग + 
~ मी.टन 2K **X KX 2K 
पमर्थक की बिक्री 
Tania मी.टन | 100 108 133 164 
oo घरेलू 
(+1५५० की मी.टन *** * KX *** मै के ने 
बिक्री 
Taha मी.टन | 100 72 76 72 
भारतीय उदयोग 
= मी.टन **X *** **X **X 
की कुल बिक्री 
Tania मी.टन | 100 84 95 102 
तु मांग/उपभोग मी.टन 33,78,651 32,65,325 35,74,741 36,311,353 
Tana मी.टन | 100 97 106 107 


यह देखा गया है कि भारत में संबद्ध वस्तुओं की मांग वित्त वर्ष 2022-23 में प्रारंभिक 
गिरावट के बाद, जांच अवधि सहित शेष क्षति अवधि में निरंतर बढ़ी है। आधार वर्ष की 
तुलना में, संबदध देशों से संबद्ध आयात जांच अवधि में 42% बढ़ गए। इसी अवधि के 
दौरान, भारत में संबद्ध वस्तुओं की मांग 7% बढ़ी। यह भी ध्यान दिया गया है कि वित्त 
वर्ष 2023-24 में एचएमईएल के प्रचालन शुरू करने के बाद, वित्त वर्ष 2022-23 और आधार 
वर्ष की तुलना में वित्त वर्ष 2023-24 और जांच अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री में काफी 
वृद्धि हुई। तथापि, भारतीय क्षमताओं A लगभग 25% वृद्धि के बावजूद, भारतीय उदयोग 
की बिक्री में कोई आनुपातिक वृद्धि नहीं हुई है जो आधार वर्ष के लगभग समान स्तर पर 


बनी रही है। 


134. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC. 1] 


ख) संबद्ध देशों से आयात मात्राएँ 


पाटित किए गए आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को इस पर विचार करना 
आवश्यक है कि कया पाटित किए गए आयातों की मात्रा A, या तो निरपेक्ष रूप में या भारत 
में उत्पादन या उपभोग के सापेक्ष, महत्वपूर्ण वृद्धि हुई el संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं 
की आयात मात्रा और क्षति जांच अवधि के दौरान पाटित किए गए आयातों का हिस्सा 


निम्नानुसार है: 
जांच 
कण. इकाई co -22 2022-23 2023-24 
अवधि 

मलेशिया... मी.टन 6,017 19,092 48,600 26,739 
Taal अरब मी.टन 76,614 1,60,171 1,47,038 1,16,418 
पंयक्त अरब 

A मी.टन 78,172 93,968 88,160 93,829 
मी 
race देश मी.टन 1,60,803 2, 73,231 2,383,797 2,36,986 
गैर-संबद्ध देश मी.टन 3,70,200 6,07,483 5,88 368 4,79,863 
F आयात मी.टन 5,31,004 8,80,714 8,72,165 7,16,849 
तु मांग मी.टन 33,78,651 32,65,325 35,74,741 36,31,353 
प्रवृति सूचकांक | 100 97 106 107 
| का 
Tae 
J उदयोग * %# औ #% ऋ * # औ 

ae % 
त्पादब् 
सीमा... % 50-60% 80-90% 40-50% 20-30% 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 
जांच 
कला इकाई coe -22 2022-23 2023-24 
अवधि 
घरलू उदयोग + * मे * ऋ ** मे *** 
TAA का % 
त्पाठन 
सीमा... % 10-20% 20-30% 20-30% 10-20% 
कुल भारतीय भा] 
त्पादब् : 7% 15% 13% 11% 
समा... % 0-10% 10-20% 10-20% 10-20% 
मांग. % 5% 8% 8% 7% 
सीमा... 0-10% 0-10% 0-10% 0-10% 
कुल आयात % ३2% 36% 36% 35% 


135. उपरोक्त से, प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 

क. संबद्ध वस्तुओं के आयात आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में बढ़ गए 
al 

ख. जांच अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयात भारत A कुल आयातों का 
38% थे। 

ग. fad वर्ष 2022-23 की तुलना में, वित्त वर्ष 2023-24 और जांच अवधि में, 
निरपेक्ष रूप में और साथ ही घरेलू उत्पादन के सापेक्ष संबद्ध आयातों की 
मात्रा में गिरावट आई है। यह ध्यान दिया जाता है कि आयातों की मात्रा में 
गिरावट वित्त वर्ष 2023-24 में एचएमईएल द्वारा उत्पादन शुरू करने के साथ 
संपाती है। संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों की por मात्रा आधार वर्ष की 
तुलना में जांच अवधि में बढ़ गई है। 

घ. प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि वित्त वर्ष 2023-24 में एचएमईएल की 
क्षमता वृद्धि के साथ, कुल भारतीय उत्पादन जांच अवधि में बढ़ना चाहिए था 
और बढ़ती मांग को देखते हुए, आधार वर्ष के उत्पादन स्तरों को पार कर 


100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


जाना चाहिए था। तथापि, स्थापित क्षमता में लगभग 25% वृद्धि के बावजूद, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच अवधि में कुल भारतीय उत्पादन आधार वर्ष 
के उत्पादन स्तरों से नीचे है। 


संबद्ध देश 
3,00,000 


2,40,000 
1,80,000 
1,20,000 


60,000 


01 2021- 03 2021- 01 2022- 03 2022- 01 2023- 03 2023- 01 2024- 03 2024- 
22 22 23 23 24 24 25 25 


ड. Sah अलावा, उक्त क्षमता वृद्धि के बावजूद, भारतीय उत्पादन के सापेक्ष 
पाटित किए गए आयात जांच अवधि में 50% बढ़ गए। 

च. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों से आयात वित्त वर्ष 2023-24 और 
वित्त वर्ष 2022-23 की तुलना में जांच अवधि में गिर गए हैं। जैसा कि नीचे 
चार्ट से देखा जा सकता है, यह गिरावट पहली बार वित्त वर्ष 2023-24 की 
दूसरी तिमाही में एचएमईएल द्वारा उत्पादन शुरू करने के बाद हुई। तथापि, 
इसके बाद, आयात बढ़ गए और काफी उच्च स्तरों पर बने रहे। 


136. कतोफिन और आरआरपीसी ने तर्क दिया है कि याचिका में सापेक्ष या निरपेक्ष रूप में बढ़ी 
हुई मात्राओं का कोई साक्ष्य नहीं Sl जैसा कि ऊपर तालिका से देखा जा सकता है, संबद्ध 
देशों से आयात वित्त वर्ष 22-23 की तुलना में जांच अवधि में वास्तव में गिर गए हैं। 
आयातों में यह गिरावट एचएमईएल द्वारा उत्पादन और बिक्री शुरू करने की अवधि के साथ 
संपाती है। तथापि, जांच अवधि में ऐसे आयातों की निरपेक्ष मात्रा आधार वर्ष की तुलना में 
42% बढ़ गई है। 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान, भारतीय एलएलडीपीई उत्पादकों की 
उत्पादन क्षमता में एक महत्वपूर्ण परिवर्तन हुआ। आधार वर्ष और जांच अवधि के बीच, 
भारतीय क्षमताओं में 30% की वृद्धि हुई, तथापि, इस वृद्धि के बावजूद, संबद्ध वस्तुओं के 
कुल आयात 33% बढ़े और संबद्ध देशों से आयात 42% बढ़ गए। इसके अलावा, वित्त वर्ष 
2023-24 में भारतीय उत्पादन क्षमता में वृद्धि के परिणामस्वरूप, यह ध्यान दिया जाता है 
कि यद्यपि घरेलू उद्योग अपनी घरेलू बिक्री बढ़ाने में सक्षम रहा, ऐसी बिक्री लागत से नीचे 
कीमतों पर की गई। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि यद्यपि वित्त वर्ष 2022-23 और वित्त वर्ष 2023-24 की 
तुलना में जांच अवधि में भारतीय उत्पादन और मांग के प्रतिशत के रूप में संबद्ध आयातों 
की मात्रा गिर गई, ऐसी गिरावट को भारतीय क्षमता और मांग में पर्याप्त वृद्धि के संदर्भ में 
देखा जाना चाहिए। यह ध्यान दिया जाता है कि संबद्ध आयातों ने आधार वर्ष से अधिक 
बाजार हिस्सेदारी बनाए रखी। 


अधिक महत्वपूर्ण रूप से, संबद्ध आयात Nol उदयोग की बिक्री लागत से नीचे कीमतों पर 
भारतीय बाजार में प्रवेश करते रहे। ऐसे कम कीमत वाले पाटित किए गए आयातों की 
निरंतर उपस्थिति ने घरेलू उद्योग को पारिश्रमिक कीमतें प्राप्त करने से रोका है और उसे 
लागत से नीचे के स्तरों पर बेचने के लिए बाध्य किया है। तदनुसार, प्राधिकारी का मानना है 
कि संबद्ध आयात महत्वपूर्ण बने रहे, जिससे घरेलू उद्योग को क्षति पहुँच रही है। 


याचिका में शामिल ओमान के लिए मिश्रित आंकड़ों के संबंध A sey पॉलिमर्स की अनुरोधों 
के संबंध में, प्राधिकारी स्पष्ट करते हैं कि इस अंतिम जाँच परिणाम में शामिल आयात 
आंकड़े डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों पर आधारित हैं। इसके अतिरिक्त, इसकी तुलना sila 
पॉलिमर्स द्वारा रिपोर्ट की गई आयात मात्रा से की गई और वह समान सीमा में पाई गई। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि आयातों ने क्षति अवधि के दौरान निरंतर बढ़ता 
प्रवृति प्रदर्शित नहीं किया है, और इसलिए, कोई सतत चोटिल आयात दबाव नहीं है। 
प्राधिकारी अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों से असहमत हैं और ध्यान देते हैं कि न तो 
पाटन Wet समझौता और न ही एडी नियमावली, 1995 संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान 
आयातों में निरंतर वृद्धि के निष्कर्ष की आवश्यकता रखता है। 


142. 


143. 


144. 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


आरआरपीसी ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग बढ़ी हुई भारतीय मांग का एकमात्र लाभार्थी 
रहा है। प्राधिकारी इस दावे से असहमत हैं क्‍योंकि संबद्ध देशों से संबद्ध आयात भी आधार 
वर्ष और जांच अवधि के बीच भारतीय मांग में वृद्धि के साथ बढ़े हैं। संबद्ध आयातों की 
मात्रा में वृद्धि नीचे से स्पष्ट है: 


2022- |2023- | जांच जांच अवधि आधार वर्ष की तुलना 
23 24 अवधि में 

संबद्ध देश | 104% -6% -26% 42% 

आयात 


जहाँ तक इस अनुरोध का प्रश्न है कि संबद्ध देशों से आयातों का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं 
है क्‍योंकि घरेलू उद्योग जांच अवधि के दौरान अपनी बिक्री बढ़ाने में सक्षम रहा है, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि पूंजी-गहन उद्योग में, नव प्रचाल्रित क्षमता को निष्क्रिय रखने 
की लागत काफी अधिक होती है। इसलिए उत्पादन और बिक्री में वृद्धि, अपने आप में, क्षति 
की अनुपस्थिति का संकेत नहीं देती। प्रासंगिक प्रश्न यह है कि क्‍या ऐसी बिक्री पारिश्रमिक 
कीमतों पर की गई थी। जैसा कि नीचे के अनुभागों में देखा जा सकता है, घरेलू उद्योग 
पाटित किए गए आयातों से प्रतिस्पर्धा करने के लिए लागत से नीचे बेचने के लिए बाध्य 
हुआ था। इस प्रकार, मूल्य और वित्तीय मापदंडों में गिरावट के माध्यम से प्राप्त मात्रा 
मापदंडों में सुधार क्षति की अनुपस्थिति का संकेत नहीं देता। 


इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि आरआरपीसी ने तर्क दिया है कि मूल्य और मात्रा 
प्रभाव से संबंधित Aad पृथक हैं और प्राधिकारी से अनुरोध किया है कि केवल घरेलू उद्योग 
की बढ़ी हुई बिक्री और उसके परिणामस्वरूप बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि के तथ्य पर विचार 
करें। प्राधिकारी घरेत्रू उदयोग को क्षति के आकलन के लिए ऐसे पृथक दृष्टिकोण से असहमत 
हैं। बिक्री/बाजार हिस्सेदारी में वृदधि की जांच कीमतों में गति का हिसाब रखे बिना स्वतंत्र 
रूप से नहीं की जा सकती क्‍योंकि ऐसी गतियाँ विशेष रूप से जिंस उत्पादों के संबंध में 
हमेशा परस्पर जुड़ी होती हैं। 


145. 


146. 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


छ.3.3 पाटित किए गए आयातों का कीमत प्रभाव 


एडी नियमावली, 1995 के अनुबंध ॥ (ii) के अनुसार पाटित किए गए आयातों के कीमतों पर 
प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी को इस पर विचार करना आवश्यक है कि क्‍या भारत में 
समान उत्पाद की कीमत की तुलना A पाटित किए गए आयातों द्वारा महत्वपूर्ण कीमत 
कटौती हुआ है, या क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों को महत्वपूर्ण स्तर तक 
अवसादित करना या मूल्य वृद्धियों को, जो अन्यथा घटित होतीं, महत्वपूर्ण स्तर तक रोकना 
है। 
क) कीमत कटौती 
यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयात बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को न्‍्यून 
कर रहे हैं, जांच अवधि के दौरान संबद्ध आयातों की पहुँच कीमत की तुलना घरेलू उद्योग 
के तुलनीय पीसीएन के विक्रय मूल्य से करके कीमत कटौती पीसीएन-वार निकाला गया है। 
इस प्रकार निर्धारित कीमत कटोती नीचे प्रदान किया गया है: 
ही निवल बिक्री | कीमत कीमत कीमत 
पहुँच कीमत 
का वसूली कटाँती कटोंती कटौती 
(र/मी.टन) i 
(₹/मी.टन) (₹/मी.टन) (%) सीमा 
विचाराधी- 
त्प 
93,123 KKK KKK KK 0-5 
(भारित 
Td) 


* आयात मात्राओं पर आधारित भारित औसत कीमत 


147. 


148. 


149. 


150. 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


देश-वार कीमत कटौती नीचे दिया गया है: 


#च कीमत निवल बिक्री 
पहुच च कीमत 
inka वसूली कीमत कीमत | कीमत 
Rt 
ar (भारित कटोंती कटोती | कटौती 
औसत) 
औसत) (₹/मी.टन) (%) सीमा 
(र/मी.टन) 
(₹/मी.टन) 
मलेशिया... 78,860 *K KK KK 20-30 
Taal अरब KK ऋ ऋ KK (10)-0 
97,871 
za अरब 
a KK KK KK 0-10 
A 93,659 
पंबदध देश ऋ ऋ KK KK 0-10 
है 94,075 


उपरोक्त से यह ध्यान दिया जाता है कि समग्र रूप से संबद्ध देशों से भारित औसत कीमत 
कटौती जांच अवधि के दौरान सकारात्मक है। आगे यह नोट किया जाता है कि सभी संबद्ध 
देशों में से केवल एक देश, अर्थात सऊदी अरब के संबंध में कीमत कटौती ऋणात्मक है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी तर्क दिया है कि आवेदक ने संपूर्ण क्षति अवधि के लिए 
कीमत कटोती प्रदान नहीं किया है। इस संबंध में, प्राधिकारी एडी नियमावली, 1995 के 
अनुबंध ॥ के पैरा (ii) को स्मरण करते हैं, जिसमें "पाटित किए गए आयातों द्वारा कीमत 
कटौती" के निर्धारण की आवश्यकता है। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि चूंकि पाटन का 
आकलन जांच अवधि के संबंध में किया जाता है, तदनुसार, कीमत कटौती भी केवल जांच 
अवधि के लिए निर्धारित किया जा सकता है न कि संपूर्ण क्षति अवधि के लिए। 


एडीपीसीएल ने तर्क दिया है कि जांच अवधि में यूएई की पहुँच कीमत सर्वोच्च है और 
इसलिए, यूएई से आयातों को कोई क्षति आरोप्य नहीं है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


हैं कि एक बार जब वे संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयातों की मात्रा को संचयित करने 
का निर्णय लेते हैं, तब व्यक्तिगत कीमत कटोती के रुझानों की जांच महत्वहीन हो जाती है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि न तो एडीपीसीएल और न ही यूएई दूतावास ने यूएई से संबद्ध 
आयातों के गैर-संचयन के लिए कोई तर्क प्रस्तुत किए हैं। 


151. इसी प्रकार, सदारा ने दावा किया है कि भारत को उसके निर्यात उच्चतर कीमतों पर हैं और 
उसने घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं पहुँचाई है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उन्हें निर्यातक 
विशिष्ट कीमत कटौती की जांच करने की आवश्यकता नहीं है। 


ख) कीमत हास/न्यूनीकरण 


152. घरेलू बाजार में मूल्य दमन और अवसाद का विश्लेषण करने के प्रयोजन के लिए, आवेदकों 
ने (क) बिक्री लागत, (ख) घरेलू विक्रय मूल्य के बारे में सूचना प्रदान की है जैसा कि नीचे 
तालिका में दिया गया है। 

कीमत हास/कीमत न्यूनीकरण 


विवरण... इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 | जांच अवधि 
बिक्री लागत | SALT | He ऋ+ ऋ ऋ ऋ ऋ 

प्रवृति सूचकांक | 100 125 106 105 

Ted कीमत | रं/मी.टन 1,02,938 1,03,508 89,898 90,394 
प्रवृति सूचकांक 100 101 87 88 

विक्रय मूल्य | रें/मी.टन | ##* ##% ऋऋऋ se 

प्रवृति सूचकांक | 100 111 ca 91 


153. यह ध्यान दिया जाता है कि घरेलू उद्योग की बिक्री लागत 2022-23 तक बढ़ी, और इसके 
बाद गिरी, तथापि, जांच अवधि में यह आधार वर्ष से ऊपर बनी रही है। इसके अलावा, 
आधार वर्ष और जांच अवधि के बीच, विक्रय मूल्य 12 सूचकांक अंकों से गिरा है, और इसने 


154. 


155. 


156. 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


लगभग वही प्रवृति अपनाया है जो आयातों की पहुँच कीमत का रहा है। इस प्रकार, जहाँ 
बिक्री लागत बढ़ी है, संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों की कीमतों में गिरावट के कारण, घरेलू 
उद्योग अपनी बिक्री लागत में वृद्धि के अनुरूप अपने विक्रय मूल्य बढ़ाने में सक्षम नहीं 
था। 


याचिका में उपलब्ध सूचना के आधार पर, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 2022-23 में बिक्री 
लागत में वृद्धि मुख्य रूप से घरेलू उद्योग की कच्चे माल की लागतों में वृद्धि से संचालित 
Wl इसके बाद, कच्चे मात्र की कीमतों में गिरावट के साथ, घरेलू उद्योग की बिक्री लागत 
गिर गई है। साथ ही, यह ध्यान दिया जाता है कि जहाँ संबद्ध देशों A आयातों की पहुँच 
कीमत आधार वर्ष में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से ऊपर थी, 2022-23 से वे घरेलू 
उदयोग की बिक्री लागत से नीचे रही हैं। इस प्रकार, संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों ने घरेलू 
उदयोग पर निरंतर मूल्य दबाव डाला है। 


अन्य daa पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उदयोग अपने विक्रय मूल्य को अपनी 
बिक्री लागत के अनुरूप बढ़ाने और घटाने में सक्षम रहा है और इसलिए, पाटित किए गए 
आयातों के कारण Nel उद्योग को कोई क्षति नहीं है। यह भी तर्क दिया गया है कि घरेलू 
उद्योग पहुँच कीमत में गिरावट के बावजूद अपनी कीमत बढ़ाने में सक्षम रहा है। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि संबद्ध देशों की पहुँच कीमत, वित्त वर्ष 2022-23 से, Ne उदयोग की 
बिक्री लागत से नीचे बनी हुई है। इसके अलावा, 2023-24 की तुलना में जांच अवधि के 
दौरान पाटित किए गए आयातों की पहुँच कीमत में वृद्धि के साथ, घरेलू उद्योग अपनी 
कीमतें बढ़ाने में सक्षम रहा है। 


प्राधिकारी अखिल भारतीय एचडीपीई/पीपी बुने कपड़े निर्माता संघ की अनुरोधों पर भी ध्यान 
देते हैं जिसमें यह कहा गया है कि घरेलू उद्योग अपनी कीमतें आयात मूल्य समता पर 
निर्धारित करता है, इस प्रकार यह इंगित करता है कि घरेलू उद्योग संबद्ध देशों से संबद्ध 
आयातों की पहुँच कीमतों का मित्रान करने के लिए बाध्य है, और इस प्रकार घरेलू उद्योग 
की कीमत गतियाँ आवश्यक रूप से संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं की पहुँच कीमत की गति 
से जुड़ी हुई हैं। 


157. 


158. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


छ.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


एडी नियमावली, 1995 का अनुबंध ॥ प्रावधान करता है कि घरेलू उद्योग पर पाटित किए 
गए आयातों के प्रभाव की जांच में उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले सभी प्रासंगिक 
आर्थिक कारकों और सूचकांकों का वस्तुनिष्ठ और निष्पक्ष मूल्यांकन शामित्र होना चाहिए, 
जिनमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर प्रत्याय या क्षमता के 
उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, 
पाटन मार्जिन का परिमाण; नकद प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि और पूंजी निवेश 
जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव शामिल हैं। तदनुसार, घरेलू 
उदयोग से संबंधित विभिन्‍न क्षति मापदंडों की चर्चा नीचे की गई है। 


क) उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्राएँ 


प्राधिकारी ने क्षति अवधि A घरेत्रू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री 
मात्रा पर विचार किया है। 


जांच की 
विवरण इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 
अवधि 
क्षमता मी.टन KK KK * KK KK 
प्रवृति सूचकांक 100 100 238 307 
उत्पादन (विचाराधीन * KK *** * KK *** 
उत्पाद + गैर-विचाराधीन मी.टन 
उत्पाद) 
प्रवृति सूचकांक 100 108 219 321 
क्षमता उपयोग % er ee RK ee 
सचकांक 100 108 92 105 
प्रवृति ६ 
उत्पादन (पीयूसी) मी.टन * XK KKK KKK KK 
प्रवृति सूचकांक 100 155 503 826 
घरेलू बिक्री मी.टन KKK KKK KKK KKK 


159. 


160. 


161. 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


प्रवृति सूचकांक 100 152 511 798 


उपरोक्त से, प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 
i घरेलू उद्योग की स्थापित क्षमता और उत्पादन क्षति अवधि में बढ़े हैं। 
परिणामस्वरूप, Eel बिक्री भी क्षति अवधि में बढ़ी है। 
ii. घरेत्रू उदयोग ने समझाया है कि वित्त वर्ष 2023-24 और जांच अवधि के बीच 
सुधार एचएमईएल द्वारा विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन और बिक्री शुरू करने 
के कारण था। 


अन्य asa पक्षकारों ने प्रस्तुत किया है कि एचएमईएल आधार वर्ष में अस्तित्व में नहीं 
था, इसलिए, प्राधिकारी जांच अवधि के क्षति मापदंडों की आधार वर्ष से तुलना नहीं कर 
सकता। प्राधिकारी नोट करते हैं कि आधार वर्ष में किसी उत्पादक का अस्तित्व न होना 
प्राधिकारी को क्षति अवधि में घरेल्रू उदयोग की स्थिति की जांच करने से रोकता नहीं है। यह 
ध्यान दिया जाता है कि एडी नियमावली, 1995 और पाटन रोधी पर विश्व व्यापार संगठन 
समझौता दोनों प्राधिकारी को घरेलू उद्योग की स्थिति की जांच करने की अपेक्षा करते हैं न 
कि व्यक्तिगत Be उत्पादकों की स्थिति की। तथापि, नीचे क्षति जांच के लिए, घरेलू 
उद्योग की स्थिति को, जैसा कि वह क्षति जांच अवधि के दौरान अस्तित्व में थी, उचित 
महत्व दिया गया है। इस प्रकार, प्राधिकारी को उन सभी तथ्यों की जांच करना आवश्यक है 
जो घरेलू उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डाल सकते हैं जिसमें क्षति अवधि के दौरान किसी 
घरेलू उत्पादक द्वारा उत्पादन शुरू करने से संबंधित तथ्य शामिल हैं। 


ख) बाजार हिस्सेदारी 


घरेलू उदयोग और आयातों की बाजार हिस्सेदारी नीचे तालिका में दर्शाई गई है: 


जांच 
ब हिस्सेदारी | इकाई coe 2022-23 2023-24 
अवधि 
घरेलू उदयोग की 
pa = मी.टन  #% * % * ऋ% * # 
बिक्री 


[भाग ave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


109 


जांच 
ब हिस्सेदारी | इकाई co 2022-23 2023-24 
अवधि 

प्रवृति सूचकांक | 100 152 511 798 
पमर्थकों की 

मी.टन *** *** *** **X 
बिक्री 
प्रवृति सूचकांक | 100 104 नी 106 
न्‍य भारतीय 
त्पादकों की मी.टन KKK KK KKK KK 
बिक्री 
प्रवृति सूचकांक | 100 72 76 72 
कल भारतीय 
= मी.टन * KK **K ओ ऋ *** 
lash 
प्रवृति सूचकांक | 100 101 103 116 

शों से 

मी.टन 1,60,803 2,73,231 2,83,797 2,36,986 
य 
प्रवृति सूचकांक | 100 170 176 147 
oy देशों से 

मी.टन 3,70,200 6,07,483 5,88,368 4,79,863 
य 
कुल आयात मी.टन 5,31,004 8,80, 714 8, 72,165 7,16,849 
भारत A मांग मी.टन 33,78,651 32,65,325 35,74,741 36,31,353 
प्रवृति सूचकांक | 100 97 106 107 
ब हिस्सेदारी 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


जांच 
ब हिस्सेदारी | इकाई coe 2022-23 2023-24 
अवधि 
% 
घपरलू उदयोग % * KK KK * KX KK 
सीमा... 0-10% 0-10% 10-20% 10-20% 
3 उदयोग + 
* rs % KK KK KK KK 
पमर्थक 
सीमा... 70-80% 60-70% 50-60% 50-60% 
sy FRA 
% मे ने जे *** *** KKK 
त्पादव 
सीमा... 50-60% 40-50% 30-40% 30-40% 
भारतीय 
Ty * KK KK के मे 
Sit 
a 80-90% 70-80% 70-80% 70-80% 
HAGA देश % 5% 8% 8% 7% 
सीमा... 0-10% 10-20% 10-20% 0-10% 
न्य देश 
% 11% 19% 16% 13% 
J 
सीमा... 10-20% 10-20% 10-20% 10-20% 


162. 


163. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने टिप्पणी की है कि आधार ay और जांच अवधि के बीच घरेल्रू 


164. 


165. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


111 


उपरोक्त से, यह ध्यान दिया जाता हैः 

i घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी जांच अवधि सहित क्षति अवधि में बढ़ी है, 
जबकि भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी आधार वर्ष की तुलना में जांच 
अवधि में गिर गई है। 

1... घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी वित्त वर्ष 2022-23 तक लगभग स्थिर रही 
लेकिन इसके बाद बढ़ गई। इसके बाद, वित्त वर्ष 2023-24 में एचएमईएल 
द्वारा उत्पादन और बिक्री शुरू करने के साथ, पहले वित्त वर्ष 2022-23 में 
गिरने के बाद, वित्त वर्ष 2023-24 में घरेलू उद्योग और भारतीय एल्एलडीपीई 
उदयोग की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी। 

ii, el seat और भारतीय एलएलडीपीई उद्योग की बाजार हिस्सेदारी वित्त 
वर्ष 2023-24 की तुलना में जांच अवधि में बढ़ी। बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि 
मुख्यतः एचएमईएल के कारण है। तथापि, आधार वर्ष और जांच अवधि के 
बीच भारतीय एलएलडीपीई उदयोग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट दर्ज की 
गई él 


उदयोग की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि घरेलू उद्योग को कोई क्षति न होने का संकेत है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि वित्त वर्ष 2023-24 में एचएमईएल द्वारा उत्पादन शुरू करने के 
बाद, जांच अवधि में ate उदयोग की बाजार हिस्सेदारी वास्तव में बढ़ी है। तथापि, जैसा कि 
ऊपर उल्लेख किया गया है, बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि मुख्यतः एचएमईएल के कारण थी 
और ऐसी बढ़ी हुई बिक्री लागत से नीचे बिक्री करके प्राप्त की गई थी। इसी प्रकार, समग्र 
रूप से भारतीय उदयोग की बाजार हिस्सेदारी भी 2023-24 और जांच अवधि में बढ़ी है। 
तथापि, आधार वर्ष की तुलना में, अन्य भारतीय उत्पादकों और भारतीय एलएलडीपीई 
उद्योग की बाजार हिस्सेदारी गिर गई है। 


आगे यह नोट किया जाता है कि यद्यपि वित्त वर्ष 2023-24 और जांच अवधि के बीच 
संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा में गिरावट आई है, आधार वर्ष की तुलना में, जांच अवधि 
में संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी आधार वर्ष के स्तरों से ऊपर बनी 
हुई है। 


अन्य हितबदध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया है कि संबद्ध देशों से आयात अपेक्षाकृत स्थिर 
हिस्सा रखते हैं, और ऐसे सीमित हिस्से को घरेलू उद्योग को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करने 


112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


वाला नहीं माना जा सकता। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पहले, भारतीय मांग A संबद्ध 
आयातों का हिस्सा महत्वपूर्ण है और आधार वर्ष की तुलना में बढ़ा है। इसके अलावा, जबकि 
संबद्ध देशों से आयात 2023-24 से गिरे हैं, जिस पहुँच कीमत पर ऐसे आयात भारत में 
प्रवेश किए हैं वह भी गिरी है। घरेलू उद्योग ने समझाया है कि उसे ऐसे आयातों से 
प्रतिस्पर्धा करने और अपनी बाजार हिस्सेदारी के लिए अपनी कीमतें कम करनी पड़ीं और 
लागत से नीचे बिक्री करनी पड़ी। 


ग) माल्रसूची 


166. क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की मालसूची स्थिति नीचे तालिका में दी गई है: 


विवरण... इकाई | ata 2022-23 | 2023-24 | जांच अवधि 


5 मालसूची मी Col KK KK KK KK 


प्रवति सूचकांकित 100 113 1,115 1,040 


167. यह ध्यान दिया जाता है कि Bel उद्योग की मालसूची वित्त वर्ष 2023-24 की तुलना में 
जांच अवधि में गिरी है और आधार वर्ष तथा 2022-23 की तुलना में बढ़ी है। 


घ) ल्ाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर प्रत्याय 
168. क्षति अवधि में घरेलू उदयोग की लाभप्रदता, निवेश पर प्रत्याय और नकद लाभ नीचे 
तालिका में दिए गए हैं: 


ron 2022- जांच 
poe इकाई 39 8 2023-24 = 
q पूर्व लाभ २/मी.टन के ऋ eK कक ऋ जे: * 
प्रवृति सूचकांक | (100) (2509) (5728) (4950) 
कर पूर्व ब्याज लाभ र/मी.टन | ### ऋऋ ee ऋ+ % 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्रवृति सूचकांक | 100 (431) (921) (864) 

कर पूर्व लाभ र/मी.टन | ##* ऋ # +e ऋके के 

प्रवृति सूचकांक | 100 (141) (433) (394) 

नकद लाभ र/मी.टन | ### ऋऋ% ऋऋ% + 

प्रवृति सूचकांक | 100 (674) (1957) (1645) 
नियोजित पूंजी पर 

, % के ऋ के ऋ के ऋ eK 
ee % 0-10 (10)-0 (20)-(10) | (20)-(10) 


169. उपरोक्त से, प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 

i. यह ध्यान दिया जाता है कि घरेलू उद्योग ने जांच अवधि के दौरान महत्वपूर्ण 
हानियाँ दर्ज की हैं। इसके अलावा, No उदयोग ने जांच अवधि के दौरान 
नकद हानियाँ उठाईं और जांच अवधि के दौरान ऋणात्मक प्रत्याय संचित 
किया है। 

ii. प्राधिकारी आगे इस तथ्य पर ध्यान देते हैं कि एक नए उत्पादक, 
एचएमईएल, ने क्षति अवधि के दौरान उत्पादन शुरू किया है। यह जांच करने 
के लिए कि Fa घरेलू उद्योग के लाभप्रदता मापदंडों में गिरावट मूल्यहास 
और ब्याज लागत के कारण थी, प्राधिकारी ने एचएमईएल और एचपीएल की 
लागतों की तुलना की और मूल्यहास और ब्याज लागत को समान सीमा में 
पाया। 

ii, आगे यह नोट किया जाता है कि बिक्री मात्रा में वृद्धि के बावजूद, No 
उद्योग का नियोजित पूंजी पर प्रत्याय ऋणात्मक बना हुआ है। 


170. अन्य eases पक्षकारों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने वित्त वर्ष 2022-23 के दौरान 
बिक्री लागत में वृद्धि के कारण हानियाँ अर्जित कीं और इसलिए Nol उद्योग को क्षति 
आंतरिक अक्षमताओं के कारण है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि बिक्री लागत में वृद्धि वित्त 
वर्ष 2022-23 में कच्चे मात्र की ल्रागत में वृद्धि के कारण थी। आगे यह नोट किया जाता 


114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


है कि जबकि घरेल्रू उद्योग स्वउपभोग के लिए एथिलीन और प्रोपिलीन का निर्माण करता है, 
यह एथिलीन और प्रोपिलीन के लिए फीडस्टॉक बाजार कीमतों पर खरीदता है। इस प्रकार, 
लागत में वृद्धि कच्चे माल की कीमतों में वृद्धि के कारण थी और आंतरिक अक्षमताओं के 
कारण नहीं थी। 


171. अन्य हितबदध पक्षकारों ने यह भी तर्क दिया है कि जांच अवधि के दौरान बिक्री लागत में 
गिरावट के बावजूद, घरेलू उद्योग हानियाँ उठाना जारी रखे हुए है और इसलिए, घरेलू 
उद्योग को हानियाँ संबदूध देशों से संबद्ध आयातों की पहुँच कीमत की गति के कारण नहीं 
हैं। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जबकि जांच अवधि में घरेल्रू उद्योग की बिक्री 
लागत गिरी, संबद्ध देशों से संबद्ध आयात जांच अवधि के दौरान arte उद्योग की बिक्री 
लागत से नीचे कीमतों पर भारतीय बाजार में प्रवेश करते रहे। अपनी बाजार हिस्सेदारी बनाए 
रखने के लिए, घरेलू उद्योग ने संबदध देशों से आयातों से प्रतिस्पर्धा करने के लिए अपनी 
लागत से नीचे बिक्री करना जारी रखा। 


172. अन्य ase पक्षकारों ने तर्क दिया है कि एचपीएल और एचएमईएल के बीच महत्वपूर्ण 
लागत और मूल्य अंतर मौजूद है। यह दावा किया गया है कि जबकि जांच अवधि में घरेलू 
उद्योग की बिक्री लागत 16% गिरी, एचपीएल की बिक्री लागत मात्र 5% गिरी, जो इंगित 
करता है कि लागत में कमी मुख्यतः एचएमईएल द्वारा संचालित थी, जो एक नया उत्पादक 
है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कच्चा माल और उपयोगिताएँ घरेलू उद्योग की बिक्री की कुल 
लागत का 80-90% होती हैं और इस प्रकार, कच्चे माल की कीमतें और उपभोग लागत के 
प्रमुख चालक थे। प्राधिकारी ने आगे दोनों संस्थाओं के कच्चे माल के उपभोग मानवंडों की 
तुलना की और उन्हें समान पाया। दोनों संस्थाओं की लागत में अंतर मुख्यतः नियत लागत 
अवशोषण के स्तरों में अंतर के कारण है जो एचपीएल के मामले में अधिक था, जो कम 
कीमत वाले पाटित किए गए आयातों के निरंतर दबाव के कारण इसके निम्न उत्पादन और 
क्षमता उपयोग के कारण था। 


173. एचपीएल के विपरीत, एचएमईएल ने 2017 में अपना संयंत्र चालू किया और वित्त वर्ष 
2023-24 के दौरान उत्पादन शुरू किया। एचएमईएल ने समझाया है कि एक बार जब उसने 
वित्त वर्ष 2023-24 में उत्पादन शुरू किया, तो स्थिरीकरण प्राप्त करने के लिए अपना 
उत्पादन और क्षमता उपयोग बढ़ाना आवश्यक था। इसके अलावा, उत्पादन में ऐसी वृद्धि 
भारत में संबद्ध वस्तुओं की बढ़ती मांग के अनुरूप थी। 


174. 


175. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी तर्क दिया है कि ta उदयोग जांच अवधि में बढ़ी हुई 
मूल्यहास और ब्याज लागत के कारण क्षति का सामना कर रहा है। इस संबंध में, प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि स्थापित क्षमता में वृद्धि के परिणामस्वरूप, क्षति अवधि में घरेलू उद्योग 
की ब्याज लागत और मूल्यहास वास्तव A बढ़े हैं। आगे यह नोट किया जाता है कि 
एचएमईएल और एचपीएल दोनों मूल्यहास के आवंटन के लिए सीधी रेखा पद्धति का पात्रन 
करते हैं और इस प्रकार इसे परिसंपत्तियों के उपयोगी जीवन पर आवंटित किया जाता है। 
जहाँ तक इस अनुरोध का प्रश्न है कि घरेलू उद्योग को हानियाँ पूर्णतः मूल्यहास और ब्याज 
लागत के कारण हैं, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उदयोग न केवल नकद हानियों में है, 
बल्कि इसका मूल्यहास ब्याज कर पूर्व लाभ भी काफी ऋणात्मक है, जैसा कि नीचे तालिका 
से स्पष्ट है: 


| 2022- 2023- जांच 
कण डकार 22 23 24 अवधि 
नकद लाभ र/मी.टन Fok x ऋ ऋ+ ऋ * 
प्रवृति सूचकांक | 100 (674) (1,957) | (1,645) 
ब्याज लागत र/मी.टन ऋ #% ऋ+ ऋ+ x Fok x 
प्रवृति सूचकांक | 100 141 373 268 
कर पूर्व लाभ (ब्याज लागत 
: पहले नकद लाभ) SNR 5 Ene 3 = _ 
प्रवृति सूचकांक 100 (141) (433) (394) 


उपरोक्त के मद्देनजर प्राधिकारी यह नहीं मानते कि घरेलू उद्योग को क्षति बढ़े हुए 
मूल्यहास या ब्याज लागतों के कारण है। 


116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


ड) रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी 


176. घरेलू उद्योग के रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता के संबंध में स्थिति निम्नानुसार है: 


हर विवरण बाई sa 2022- | 2023- | जांच 

7 ड़ 22 23 24 अवधि 
कर्मचारियों की ४ 

1 हि सख्या KK **K KK ओ ऋ 
संख्या 
प्रवृति सूचकांक 100 100 363 363 

2 वेतन और मजदूरी र लाख KK * KK KK KK 
प्रवृति सूचकांक 100 103 765 739 
प्रति दिन 

3 मी.टन/ 'दिन ऋ # ओके KK * KK 
उत्पादकता 
प्रवृति सूचकांक 100 155 503 552 
प्रति कर्मचारी 

4 मी.टन/संख्या OK KK EK * KK 
उत्पादकता 
प्रवृति सूचकांक 100 155 139 152 


177. यह ध्यान दिया जाता है कि कर्मचारियों की संख्या और उनकी मजदूरी आधार वर्ष की तुलना 
में जांच अवधि में बढ़ी है। 


178. प्रति दिन उत्पादकता और प्रति कर्मचारी उत्पादकता भी घरेलू उद्योग के उत्पादन में वृद्धि 
के परिणामस्वरूप संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान निरंतर बढ़ी है। 


179. 


180. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 
च) वृद्धि 
, जांच अवधि 
जाच 

— 2022-23 2023-24 अधि आधार वर्ष के 

अव atr में 

संबंध में 

त्पाठ०ग * ऋ ऋ * ऋ ऋ ऋ ऋ ऋ ऋऋ ऋ 
घपरलू बिक्री * KK * KK KKK **K 
व पूर्व लाभ (##%) (***) (***) (***) 
नव हानियाँ  ऋ ऋ (* * *) (* * *) (* ऋ ) 
नियोजि पूंजी पर आय (***) (***) (***) (+**) 


घरेलू उद्योग का उत्पादन और बिक्री स्थापित क्षमता और संबद्ध वस्तुओं की मांग A वृद्धि 
के अनुरूप बढ़ी है। यह ध्यान दिया जाता है कि संबदूध देशों से आयातों द्वारा डाले गए 
मूल्य दबाव के कारण, लाभप्रदता मापदंडों में काफी गिरावट आई है। इसके अलावा, जबकि 
उत्पादन और बिक्री बढ़ी है, बिक्री में वृद्धि उत्पादन A वृद्धि से कम थी। 


छ) पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रभाव 


घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि वह लाभ पर पर्याप्त प्रत्याय अर्जित करने में सक्षम 
नहीं रहा है और इसलिए, उसकी पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता काफी क्षतिग्रस्त हुई है। यह 
ध्यान दिया जाता है कि एचएमईएल ने 2017 में अपना संयंत्र चालू किया और अंततः वित्त 
वर्ष 2023-24 में उत्पादन शुरू किया। तथापि, लगभग 80-90% क्षमता उपयोग प्राप्त करने 
के बावजूद, एचएमईएल ऋणात्मक प्रत्याय अर्जित कर रहा है और नकद हानियों में है। घरेलू 
उद्योग ने यह भी दावा किया है कि पाटित किए गए आयातों के कारण बढ़ती मांग के 
बावजूद कोई नया निवेश नहीं किया जा रहा है क्योंकि Wel उत्पादक पहले से किए गए 
निवेशों पर प्रत्याय अर्जित करने में सक्षम नहीं रहे हैं। 


181. 


182. 


183. 


184. 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


ज) पाटन का परिमाण 


संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं की महत्वपूर्ण पाटन है, जिसने बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा 
की स्थितियों को प्रभावित किया है। 


पूर्वोक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी यह निष्कर्ष करते हैं कि घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति 
पहुँची है। 


छ.3.5 क्षति का समग्र आकलन 


संबद्ध उत्पाद के आयातों और घरेत्रू उद्योग के निष्पादन की जांच निम्नलिखित दर्शाती है: 


i संबद॒ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के आयात संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान निरंतर उच्च 
स्तरों पर बने रहे हैं। जबकि संबद्ध देशों से संबद्ध आयात वित्त वर्ष 2022-23 में 
बढ़ने के बाद गिर गए हैं, जांच अवधि में ऐसे आयातों की मात्रा आधार वर्ष के स्तर 
से ऊपर बनी हुई है। 

i, संबद्ध देशों से संबद्ध आयातों की पहुँच कीमत वित्त वर्ष 2023-24 में गिरी। 
यद्यपि, जांच अवधि के दौरान पहुँच कीमत में सुधार हुआ, संबदूध देशों से आयात 
घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से नीचे कीमतों पर भारतीय बाजार में प्रवेश करते Vl 

ii, जांच अवधि में घरेलू उद्योग का उत्पादन और घरेत्रू बिक्री शेष क्षति अवधि की 
तुलना में बढ़े हैं। तथापि, बिक्री में वृद्धि लागत से नीचे बिक्री करके प्राप्त की गई। 

iv. घरेलू उद्योग की मालसूची आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में बढ़ी है। 

V. घरेल्रू उद्योग का वित्तीय निष्पादन काफी खराब हुआ है। Mel उद्योग जांच अवधि 
के दौरान ऋणात्मक प्रत्याय अर्जित कर रहा है और नकद हानियाँ उठा रहा है। 


ज. गैर-आरोपण विश्लेषण और कारणात्मक संबंध 
प्राधिकारी ने जांच की कि क्‍या एडी नियमावली, 1995 के तहत सूचीबद्ध अन्य कारक घरेलू 
उद्योग को क्षति पहुँचा सकते थे। प्राधिकारी ने पाटित किए गए आयातों के अतिरिक्त अन्य 
ज्ञात कारकों की जांच की है और पता लगाया है कि FA ऐसे कारक घरेलू उद्योग को क्षति 
का कारण हो सकते थे, ताकि अन्य कारकों से हुई क्षति, यदि कोई हो, पाटित किए गए 
आयातों पर आरोपित न की जाए। इस संबंध में प्रासंगिक कारकों में, अन्य बातों के साथ, 


185. 


186. 


187. 


188. 


189. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


पाटित कीमतों पर न बेची गई संबद्ध वस्तुओं की मात्रा, मांग A संकुचन या उपभोग के 
प्रतिरूप में परिवर्तन, व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएँ, प्रौद्योगिकी में परिवर्तन, घरेलू उद्योग का 
निर्यात निष्पादन और घरेलू उद्योग की उत्पादकता शामितल्र हैं। 


क) तीसरे देशों से आयातों की मात्रा और मूल्य 
यह नोट किया गया है कि गैर-विचाराधीन देशों से आयात भारत के कुल आयात का लगभग 
65% हैं। ओमान, कतर और कुवैत से आयातों को छोड़कर, इन देशों से आयात घरेल्रू 
उद्योग की बिक्री लागत और क्षतिरहित कीमत से 10% से 20% अधिक पहुँच मूल्य पर 
भारत में आ रहे हैं। इसके अतिरिक्त, ऐसा कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है कि इन वस्तुओं का 
भारत में पाटन किया जा रहा Sl अतः घरेत्रू उद्योग को हुई क्षति का कारण अन्य देशों से 
हुए आयातों को नहीं माना जा सकता। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि जाँच अवधि के दौरान कतर से आयातों की कीमतें पाटित 
आयातों की कीमतों के तुलनीय थीं। तथापि, कतर से आयात भारत में पाटित नहीं पाए गए। 
इसके अतिरिक्त, ये आयात भारत के कुल आयात के 3% से कम तथा भारतीय माँग के 
लगभग 0.5% हैं। 


कुवैत और ओमान से विचाराधीन आयात पाटित पाए गए हैं। तथापि, प्रत्येक देश से ऐसे 
आयात भारत के कुल आयात के 3% से कम हैं। 


ख) मांग में संकुचन 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तुओं की मांग, वित्त वर्ष 2022-23 में मामूली गिरावट 
के बाद, शेष क्षति जांच अवधि में निरंतर बढ़ी है। इसलिए, घरेलू उद्योग को मांग में 
संकुचन के कारण क्षति नहीं पहुँची है। 


ग) उपभोग का प्रतिरूप 
यह ध्यान दिया जाता है कि विचाराधीन उत्पाद के उपभोग के प्रतिरूप में कोई भौतिक 


परिवर्तन नहीं हुआ है, जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुँचा सकता था। 


घ) प्रतिस्पर्धा की स्थितियाँ और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएँ 


190. 


191. 


192. 


193. 


194. 


195. 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रतिस्पर्धा की स्थितियों या व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं का कोई 
साक्ष्य नहीं है जो घरेलू उद्योग को दावा की गई क्षति के लिए उत्तरदायी हो सकता al 


ड) प्रौद्योगिकी में विकास 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन के लिए प्रौदयोगिकी में कोई 
परिवर्तन नहीं हुआ है जो घरेल्रू उद्योग को क्षति पहुँचा सकता था। 


च) घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 
ऊपर जांची गई क्षति सूचना केवल घरेलू उद्योग के उसके Wo बाजार के संदर्भ में 
निष्पादन से संबंधित है। इस प्रकार, पहुँचाई गई क्षति घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन पर 
आरोपित नहीं की जा सकती। 


छ) अन्य उत्पादों का निष्पादन 
प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तुओं के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर विचार किया sl 
इसलिए, उत्पादित और बेचे गए अन्य उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग को क्षति का 
संभावित कारण नहीं है। 


उपर्युक्त कारकों के अलावा अन्य Kasay पक्षकारों ने निम्नलिखित ज्ञात कारकों की जांच 
का अनुरोध किया है जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुँचा सकते थे; 


क. घरेलू उद्योग को क्षति viele के लिए कच्चे माल के रूप में नैप्था के 
उपयोग के कारण अंतर्निहित लागत हानि के कारण है 


आरआरपीसी ने दावा किया है कि घरेलू उद्योग एथिलीन के निर्माण के लिए नैप्था का 
उपयोग करने के कारण क्षति का सामना कर रहा है, जबकि सऊदी उत्पादक कच्चे माल के 
निर्माण के लिए ईथेन का उपयोग करते हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि कारणात्मक संबंध 
विश्लेषण के तहत, प्राधिकारी को घरेलू उद्योग और संबद्ध देशों से निर्यातकों की संरचना में 
अंतर को संबोधित करने की आवश्यकता नहीं है। इस संबंध में, प्राधिकारी ईयू - बायोडीजल 
(अर्जेटीना) में पैनल की टिप्पणियों को स्मरण करते हैं: 

"7.522. Hack मुख्य रुप से ईयू प्राधिकारियों के इस निष्कर्ष पर आपति उठाता हैं 

कि ईयू उद्योग की संरचना क्षति का कारण नहीं थी। अर्जेटीना FART पहचाने गए दो 

PRP, अर्थात्‌ ऊध्वधिर एकीकरण की कमी HR कच्चे मात्र तक पहुँच की कमी, 


196. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


121 


अनिवार्य रुप से sy Ry उद्योग की अतर्निहित विशेषताएँ हैं जो; अर्जेटीना के 
अनुसार, इसे अर्जेटीनी उत्पावकों की तुलना में कम प्रतिस्पर्धी बनाती eB) तथापि, 
हमारे विचार में, तर्क की यह पंक्ति पाटन wet समझोंते के अनुच्छेद 3 WR इसके 
विभिन्‍न Krave, forte अनुच्छेव 35 शामित्र है; के गलत पठन पर आधारित हैं। 

अनुच्छेद 3 दृवारा परिकल्पित क्षति की अवधारणा घरेलू उद्योग की स्थिति में 


नकायत्मक घटनाक्रमों से संबंधित हैं। अनुच्छेद 3 का आशय निर्याठक सदस्य की 


deal में घरेलू उद्योग की संरचना में अंतर को संबोधित करना नहीं है। बल्कि: 
आनुच्छेद 35 के पाठ से और ऐसे अन्य कारकों" की इसकी Adah सूची से - 
जो सभी घरेलू उद्योग की स्थिति के घटनाक्रमों से संबंधित हैं - यह स्पष्ट हैं कि 
Watt को उन विशेषताओं के संबंध में ग्ैर-आरोपण विश्लेषण करने की 
आवश्यकता नहीं हैं जो घरेलू उद्योग में अतर्निहित हैं HAR जांच प्राधिकारी FART 
अपने क्षति विश्लेषण के प्रयोजनों के लिए विचार की गई अवधि के दोयन 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि तथ्य यह है कि घरेलू उद्योग के दोनों घटक आधार वर्ष की 
शुरुआत से (एचएमईएल के मामले में उत्पादन शुरू होने से) एक ही फीडस्टॉक से एथिलीन 
का निर्माण करते हैं। क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की फीडस्टॉक संरचना स्थिर थी। 
एक कारक जो प्रकृति में स्थैतिक है, जांच अवधि के दौरान लाभप्रदता में गिरावट की 
व्याख्या नहीं कर सकता। तदनुसार, इस कारक के लिए कोई गैर-आरोपण विश्लेषण किए 
जाने की आवश्यकता नहीं है। 


ख. क्षति कमजोर वैश्विक मांग के कारण है 


. अन्य Rasa पक्षकारों ने तर्क दिया है कि ate उद्योग को क्षति कमजोर वैश्विक मांग के 


कारण है और यह तथ्य स्वयं एचपीएल की वार्षिक रिपोर्ट में उल्लिखित किया गया है। इस 
संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत में मांग क्षति अवधि में निरंतर बढ़ी है। आधार 
वर्ष और जांच अवधि के बीच, मांग 7% बढ़ी है। इसके अलावा, भारतीय मांग ने सकारात्मक 
वर्ष-दर-वर्ष वृद्धि दर्ज की है। जबकि किसी भी अन्य हितबद्ध पक्षकार ने वैश्विक उपभोग 
के संबंध में कोई आंकड़ा प्रदान नहीं किया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि वे भारतीय बाजार 
में घरेलू उद्योग के निष्पादन की जांच कर रहे हैं, जिसने मांग में स्थिर वृद्धि देखी है। 
तदनुसार, यह नहीं माना जा सकता कि क्षति कमजोर वैश्विक मांग के कारण है। 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


ग. क्षति अन्य घरेलू उत्पादकों के कारण और एचएमईएल के भारतीय बाजार में प्रवेश के 
कारण है 


198. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि ate उद्योग को क्षति घरेलू उत्पादकों के बीच 
अंतर-प्रतिस्पर्धा के कारण Sl यह आरोप लगाया गया है कि एचएमईएल, एक नया बाजार 
प्रवेशी होने के नाते, स्थापित खिलाड़ियों से प्रतिस्पर्धा करने के लिए आक्रामक मूल्य निर्धारण 
का सहारा लिया है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि बाजार में विभिन्‍न खिलाड़ियों 
के बीच प्रतिस्पर्धा बाजार शक्तियों का स्वाभाविक परिणाम है और इसलिए, सामान्य बाजार 
स्थिति है। प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि उपयोगकर्ता उद्योग की अनुरोधों से कि घरेलू 
उत्पादक आयात मूल्य समता का अनुसरण करते हैं। तथापि, यह जांच करने के लिए कि 
क्या एचएमईएल ने अन्य भारतीय scant के हिस्से पर प्रतिकूल प्रभाव डाला था, 
प्राधिकारी ने तीन घरेलू उत्पादकों की बिक्री की तुलना की है: 


बिक्री (मी.टन) ५७७] 2022-23 | 2023-24 | जांच अवधि 
रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड ऋके ऋके ऋके ee # 

पूचकांव 100 104 5 106 
री eH ऋ ऋ ऋ# 

मूचकांव 100 152 | 97 
० जन जा se #ऋऋ 

पूचकांव oa ae 100 167 


199. उपरोक्त के आधार पर, प्राधिकारी नोट करते हैं कि यदि एचएमईएल आक्रामक मूल्य 
निर्धारण रणनीति अपना रहा होता, तो अन्य Na उत्पादकों की बिक्री नहीं बढ़ी होती। 
तथापि, जैसा कि ऊपर आंकड़ों से देखा जा सकता है, रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड और 


200. 


201. 


202. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


एचपीएल दोनों जांच अवधि के दौरान अपनी घरेलू बिक्री बढ़ाने में सक्षम थे। तदनुसार, यह 
नहीं कहा जा सकता कि क्षति एचएमईएल की मूल्य निर्धारण रणनीति के कारण है। 


UT.  एचएमईएल एक नया प्रवेशी है और क्षति अवधि के दौरान प्रचालनात्मक 
अवस्था में था 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि एचएमईएल क्षति अवधि के दौरान 
प्रचालनात्मक अवस्था में था और इसलिए, क्षति यदि कोई है, पाटित किए गए आयातों के 
कारण नहीं है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि एचएमईएल ने जांच अवधि के दौरान 80-90% 
का क्षमता उपयोग प्राप्त किया। इसके अलावा, प्राधिकारी ने एचएमईएल और एचपीएल के 
उपभोग मानदंडों की तुलना की है और उन्हें तुलनीय पाया है। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया 
गया है, यदि ata उदयोग को क्षति नए निवेश के कारण होती, तो ऐसी क्षति, वर्तमान 
तथ्यों के विपरीत, नकद हानियों और ऋणात्मक मूल्यहास ब्याज कर पूर्व लाभ में परिणत 
नहीं होती। तदनुसार, यह नहीं माना जा सकता कि एचएमईएल को क्षति उसके हाल ही में 
उत्पादन शुरू करने के कारण है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी तर्क दिया है कि एचएमईएल को उसके उत्पादन के पहले 
वर्ष में हानियाँ प्रारंभिक अक्षमताओं के कारण थीं जो पाटन के बावजूद जांच अवधि में कम 
हो गई हैं। प्राधिकारी नोट करते हैं कि एचएमईएल ने वित्त वर्ष 2023-24 में विचाराधीन 
उत्पाद का उत्पादन शुरू किया। कच्चे माल और उपयोगिता मानदंड, उत्पादन के प्रारंभिक वर्ष 
के लिए भी, अन्य घरेलू उत्पादक के साथ तुलना किए गए और तुलनीय पाए गए। इसके 
अलावा, एचएमईएल की रूपांतरण ल्रागत भी भाग लेने वाले विदेशी उत्पादकों से तुलनीय पाई 


TS | 
ड. क्षति अन्य Haq देशों के कारण है 


कुवैत, ओमान, कतर और यूएई के भाग लेने वाले निर्यातकों ने तर्क दिया है कि घरेलू 
उद्योग को क्षति अन्य संबद्ध देशों के कारण है न कि उनके संबंधित संबद्ध देशों के 
कारण। प्राधिकारी नोट करते हैं कि vst नियमावली, 1995 के अनुबंध ॥ के पैरा (ii) के 
अनुसरण में उन्होंने संबद्ध देशों से आयातों को संचयित किया sl अन्य asa पक्षकारों 


124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


ने व्यक्तिगत संबद्ध देशों के आयातों के गैर-संचयन के संबंध A कोई तर्क प्रस्तुत नहीं 
किया है। तदनुसार, प्राधिकारी ने ऐसे तर्कों पर विचार नहीं किया है। 


ज.1 कारणात्मक संबंध स्थापित करने वाले कारक 


203. जबकि vst नियमावली, 1995 के तहत सूचीबद्ध अन्य ज्ञात कारकों ने घरेलू उद्योग को 
क्षति नहीं पहुँचाई है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि निम्नलिखित मापदंड दर्शाते हैं कि घरेलू 
उद्योग को क्षति पाटित किए गए आयातों के कारण पहुँची है। 

i. संबद्ध देशों से संबद्ध आयात निरफपेक्ष रूप A बढ़े हैं और आधार वर्ष की तुलना 
में जांच अवधि में सापेक्ष रूप में महत्वपूर्ण बने रहे हैं। विशेष रूप से, भारतीय 
उत्पादन क्षमता में महत्वपूर्ण वृद्धि के बावजूद आयात बढ़े हुए स्तरों पर बने रहे 
हैं। 

i, संबदध देशों से संबद्ध वस्तुओं का पाटन हो रहा है। 

ii, समग्र रूप से संबद्ध देशों से कीमत कटौती सकारात्मक है। 

iv. संबद्ध वस्तुओं की पहुँच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से काफी नीचे है 
और इस प्रकार, घरेलू उद्योग को लागतों की वसूली और युक्‍क्तियुकत प्रत्याय 
अर्जित करने के लिए अपनी कीमतें बढ़ाने से रोक रही है। 

५. भारतीय एलएलडीपीई उद्योग की बाजार हिस्सेदारी आधार वर्ष की तुलना में जांच 
अवधि में गिर गई है, जबकि संबद्ध देशों की बाजार हिस्सेदारी बढ़ गई है। 

४... लागतों में कमी और विक्रय मूल्यों में gala के बावजूद, घरेलू उदयोग ऋणात्मक 
प्रत्याय अर्जित करता रहा है और जांच अवधि के दौरान नकद हानियाँ उठाई हैं। 


204. प्राधिकारी, पूर्वोक्त के मद्देनजर, यह निष्कर्ष निकालते हैं कि संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं 
की पाटन और Ne उद्योग को क्षति के बीच कारणात्मक संबंध विद्यमान है। 


झ. क्षति अंतर का परिमाण 


205. प्राधिकारी ने ust नियमावली, 1995 के साथ पठित अनुबंध Ill, यथासंशोधित, में निर्धारित 
सिद्धांतों के आधार पर Ne उद्योग के लिए क्षति रहित कीमत निर्धारित की है। 
विचाराधीन उत्पाद की क्षति रहित कीमत Bel उद्योग CANT प्रदान की गई उत्पादन Alea 
से संबंधित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित की गई है। क्षति अंतर की गणना के लिए 


206. 


207. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


व्यक्तिगत संबदूध देशों से पहुँच कीमत की तुलना करने हेतु क्षति रहित कीमत पर विचार 
किया गया है। क्षति रहित कीमत निर्धारित करने के लिए, क्षति अवधि में कच्चे माल और 
उपयोगिताओं के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। क्षति अवधि में उत्पादन क्षमता 
के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। असाधारण या अनावर्ती व्ययों को उत्पादन 
लागत से बाहर रखा गया है। एडी नियमावली, 1995 के अनुबंध ॥ में निर्धारित अनुसार 
क्षति रहित कीमत पर पहुँचने के लिए विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी 
(अर्थात, औसत निवल स्थिर परिसंपत्तियाँ जमा औसत कार्यशील पूंजी) पर युक्तियुक्त प्रत्याय 
(कर-पूर्व @ 22%) को कर-पूर्व लाभ के रूप में अनुमत किया गया था। 


एडीपीसीएल और सदारा ने तर्क दिया है कि अगस्त 2023 में एचएमईएल का उत्पादन शुरू 
होने को देखते हुए, इसके क्षति अंतर की गणना के लिए अनुबंध ॥ को सीधे तौर पर लागू 
नहीं किया जा सकता और उन्होंने एचएमईएल के आंकड़ों को इसकी परियोजना Rate में 
अनुमानों के साथ इष्टतम करने का अनुरोध किया है। उन्होंने आगे अनुरोध किया है कि 
केवल स्थापित उत्पादक, एचपीएल, के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया जाना चाहिए ताकि 
एचएमईएल की क्षति रहित कीमत बढ़ा-चढ़ाकर न आंकी जाए। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि एचएमईएल और एचपीएल दोनों विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए समान 
कच्चे माल और उपयोगिताओं का उपयोग करते हैं। प्राधिकारी ने आगे दोनों घरेलू उत्पादकों 
के कच्चे माल के उपभोग मानदंडों की तुलना की है और ऐसे उपभोग को समान सीमा में 
पाया है। 


जहाँ तक एचएमईएल के आंकड़ों के इष्टतमीकरण का प्रश्न है, प्राधिकारी ने अनुबंध-॥ के 
प्रयोजन के लिए कच्चे माल और उपयोगिताओं के इष्टतमीकरण और एचएमईएल के लिए 
क्षति रहित कीमत के निर्धारण हेतु जांच अवधि के तिमाही आंकड़ों पर विचार किया है। 
प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि एचपीएल और एचएमईएल दोनों के उपभोग मानदंड समान 
सीमा में हैं और इसलिए, एचएमईएल की क्षति रहित कीमत की गणना के लिए एचपीएल के 
आंकड़ों पर विचार करने की कोई आवश्यकता नहीं है। इस प्रकार, प्राधिकारी के लिए सदारा 
और एडीपीसीएल की अनुरोधों को स्वीकार करने का कोई कानूनी या व्यावहारिक आधार नहीं 
है। 


208. 


209. 


126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


उपरोक्त के अनुसार, संबंधित उत्पादकों और निर्यातकों को एकल संस्था माना गया है और 
एकल क्षति अंतर आरोपित किया गया है जिसकी गणना सहयोगी संबंधित उत्पादकों और 
निर्यातकों के क्षति अंतरों के भारित औसत के आधार पर की गई थी। 


पहुँच कीमत और ऊपर निर्धारित क्षति रहित कीमत के आधार पर, प्राधिकारी द्वारा निर्धारित 
क्षति अंतर नीचे तालिका में प्रदान किया गया है। 


क्षति मार्जिन तालिका 


उत्पादक पीसीएन | क्षति रहित पहुँच क्षति क्षति क्षति 
कीमत कीमत मार्जिन मार्जिन | मार्जिन 
($/मी.टन) | ($/मी.टन) | ($/मी.टन) | (%) (सीमा) 


सऊदी अरब 


अल-जुबैल एनएमजी | ### ऋऋ ऋ ऋऋ ऋ eK 
पेट्रोकेमिकल 10-20 
कंपनी ("केम्या") 


अरेबियन एनएमजी | ##* + ऋ+ kK 20-30 
पेट्रोकेमिकल 
कंपनी 

("पेट्रोकेम्या") 


Steal एनएमजी * KK KK KK * KK 20-30 
पेट्रोकेमिकल 
कंपनी ("शर्क") 


जुबैल यूनाइटेड एनएमजी | ##* ऋ ऋ ऋ *** ऋ # 20-30 
पेट्रोकेमिकल 
कंपनी 

("यूनाइटेड") 


राबिघ रिफाइनरी एनएमजी aK KK KKK KK KK 20-30 
और पेट्रोकेमिकल 
कंपनी 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


127 


सदारा केमिकल एनएमजी KKK **K* ओऔ ऋ 
कंपनी 


*#** 


0-10 


यान्बू राष्ट्रीय एनएमजी | «xx ar +e 
पेट्रोकेमिकल 
कंपनी 

("यानसाब") 


*** 


20-30 


सऊदी अरामको - | एनएमजी | xxx Pa eee 
सैबिक समूह 


*** 


10-20 


अन्य सभी ऋ ऋ * ऋ * ओ ऋ 20-30 
यूएई 
अब रू धाबी एनएमजी | ### **K ***K KK 


पॉलिमर्स कंपनी 
लिमिटेड 


10-20 


अबू धाबी एमपीजी * EK KK KK 
पॉलिमर्स कंपनी 
लिमिटेड 


* जे ने 


20-30 


अब भू धाबी भारित Ta * KK **K **K 
पॉलिमर्स कंपनी | औसत 
लिमिटेड 


*#** 


10-20 


अन्य सभी * KK * KK * KK 


मर ने जे 


30-40 


मलेशिया 


10-20 


सभी सभी * KK KK KK 


मर ने ने 


30-40 


ञअ. शुल्क प्रभाव आकलन 


सार्वजनिक हित और घरेलू उद्योग हित 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


अ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
210. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा इस संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया कि एलएलडीपीई पैकेजिंग, फिल्मों, ढले हुए 
वस्तुओं और अन्य प्लास्टिक प्रसंस्करण अनुप्रयोगों सहित कई अनुप्रवाह क्षेत्रों के लिए 
एक महत्वपूर्ण कच्चा Ale है। 

ii. यह ah दिया गया कि पाटन रोधी शुल्क लगाने से अनुप्रवाह उपयोगकर्ता उदयोगों 
की इनपुट लागत बढ़ेगी और भारतीय उपयोगकर्ताओं की लागत प्रतिस्पर्धात्मकता 
प्रभावित हो सकती है। 

ii, कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने भारत में मांग-आपूर्ति की स्थिति पर भरोसा किया और 
प्रस्तुत किया कि घरेलू उत्पादन कुल उपभोग आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 
अपर्याप्त Bl उन्होंने तर्क दिया कि आयातों पर कोई भी शुल्क आपूर्ति बाधाओं को 
और बढ़ा सकता है। 

iv. यह आगे प्रस्तुत किया गया कि भारत में एलएलडीपीई की मांग बढ़ने की अपेक्षा है 
और इसलिए, घरेत्रू आपूर्ति अंतराल को पाटने के लिए आयात आवश्यक बने रहते हैं। 

४... हितबदध पक्षकारों ने एलएलडीपीई आयातों पर मूल सीमा शुल्क की अस्थायी छूट का 
भी उल्लेख किया और प्रस्तुत किया कि सरकार का नीतिगत उद्देश्य पेट्रोरासायनिक 
इनपुटों की निरंतर उपलब्धता सुनिश्चित करना, अनुप्रवाह उद्योगों पर ल्रागत दबाव 
कम करना और आपूर्ति स्थिरता बनाए रखना था। 

vi. यह तर्क दिया गया कि यह जांच करते समय कि क्या पाटन रोधी शुल्क वाणिज्यिक 
और नीतिगत रूप से उचित है, प्रचलित भूराजनीतिक घटनाक्रमों और वैश्विक आपूर्ति 
श्रृंखलाओं में व्यवधान पर विचार किया जाना चाहिए। 

vi. एसआरटीपीएल ने प्रस्तुत किया कि यह एक अनुसंधान और प्रौदयोगिकी केंद्र है और 
कोई भी पाटन रोधी शुल्क लगाने से इसकी अनुसंधान और विकास गतिविधियाँ 
प्रभावित हो सकती हैं। 

भा... हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी प्रस्तुत किया कि घरेलू उद्योग का यह दावा कि शुल्क 
प्रभाव 1% से कम होगा, प्राधिकारी द्वारा सत्यापित किया जाना चाहिए, चूंकि गणना 
निर्यातकों को प्रकट नहीं की गई थी। 

ix. भारतीय प्रसंस्कर्ता पहले से ही व्यवस्थित रूप से उच्च इनपुट लागतों के अधीन हैं, 
जहाँ विदेशी आपूर्तिकर्ता भारत को ऐसी कीमतों पर सामग्री प्रदान करते हैं जो चीन 


211. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


जैसे बाजारों को प्रस्तावित कीमतों A 150-200 अमेरिकी डॉलर प्रति मीट्रिक टन 
अधिक हैं। यह अंतर बाजार-चालित नहीं है बल्कि भारत में पाटन रोधी कार्रवाइयों के 
अनुमानित जोखिम का परिणाम है। 

घरेलू उद्योग सीमा शुल्क (7.5%) और भाड़े सहित आयात मूल्य समता पर सामग्री 
की आपूर्ति करता है। यह प्रभावी रूप से सुनिश्चित करता है कि घरेलू उत्पादक संपूर्ण 
शुल्क संरक्षण प्राप्त करें, जबकि अनुप्रवाह उपयोगकर्ता वैश्विक मानकों के सापेक्ष बढ़ी 
हुई कीमतों पर कच्चे माल की खरीद जारी रखते FI 

शुल्क लगाने से कृत्रिम रूप से घरेलू कीमतें बढ़ेंगी, प्रतिस्पर्धी अनुशासन समाप्त 
होगा, और अनुप्रवाह सूक्ष्म, लघु और मध्यम squat की कीमत पर घरेलू उद्योग को 
अनुचित मूल्य निर्धारण शक्ति प्रदान करेगा। 

Real इनपुट od में वृद्धि भारतीय प्रसंस्कर्तोओं को वियतनाम और अन्य 
आसियान अर्थव्यवस्थाओं जैसे देशों की तुलना A संरचनात्मक रूप से अप्रतिस्पर्धी 
बना देगी, जो मुक्त व्यापार समझौतों के तहत अधिमान्य व्यापार पहुँच से 
लाभान्वित होते हैं और वैश्विक रूप से प्रतिस्पर्धी कीमतों पर कच्चे माल तक पहुँच 
रखते हैं। 

यदि कच्चे मात्र के आयात प्रतिबंधित होते हैं, तो तैयार वस्तुओं का आयात बढ़ 
जाएगा, जिससे Rel उत्पादन का प्रत्यक्ष विस्थापन होगा। अनुप्रवाह उद्योग, जो 
मूल्य जोड़ता है और बड़े पैमाने पर रोजगार उत्पन्न करता है, पीड़ित होगा। 


अ.2 घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उदयोग दवारा इस संबंध में निम्नलिखित Herter किए गए हैं: 


i. Ma उदयोग ने Wedd किया कि किसी भी हितबदध पक्षकार ने कोई 
परिमाणित अंतिम-उपयोगकर्ता प्रभाव आकलन प्रदान नहीं किया था। 

i, यह प्रस्तुत किया गया कि, इसके विपरीत, घरेलू उद्योग ने यह स्थापित 
करने वाली विस्तृत गणनाएँ अभिलेख पर रखी थीं कि अंतिम उपयोगकर्ताओं 
पर पाटन रोधी शुल्क का प्रभाव 1% से कम होगा। 

ii, = घरेलू उद्योग ने आगे प्रस्तुत किया कि est रोधी शुल्क एक सुधारात्मक 
व्यापार उपचार है और आयातों को प्रतिबंधित नहीं करता। यह केवल 
सुनिश्चित करता है कि आयात निष्पक्ष और क्षति रहित कीमतों पर भारत में 
प्रवेश करें। 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


iv. घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि एलएलडीपीई पर सीमा शुल्क को अस्थायी 
रूप से हटाना केवल मध्य पूर्व की स्थिति से जुड़ा एक अस्थायी उपाय था 
और इसे पाटन रोधी संरक्षण से इनकार करने का कारण नहीं माना जा 
सकता। 

५. यह भी तर्क दिया गया कि पाटन wet शुल्क प्रकृति में भावी हैं और 
भूराजनीतिक स्थिति काफी हद तक स्थिर हो गई थी। 

vi. घरेलू उद्योग ने आगे प्रस्तुत किया कि सीमा शुल्क हटाने से पाटित किए गए 
आयातों के विरुद्ध घरेलू उद्योग को उपलब्ध सीमित संरक्षण कम हो गया 
था और इसलिए, उपयुक्त पाटन रोधी शुल्क की आवश्यकता और मजबूत हो 
गई थी। 

vi. यह भी प्रस्तुत किया गया कि संबद्ध देशों से निर्यातक जहाजरानी मार्गों में 
अचानक व्यवधान के कारण उच्च मालसूची धारण कर रहे थे और, एक बार 
स्थिति सामान्य होने पर, ऐसी माल्सूची आक्रामक रूप से भारत में पाटित की 
जा सकती थी, जिससे घरेलू उत्पादकों को क्षति और बढ़ सकती थी। 


ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

212. प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य aaa पक्षकारों सहित सभी हितबद्ध 
पक्षकारों से विचार आमंत्रित करते हुए जांच शुरू करने की सूचना जारी की। इसके अलावा, 
प्राधिकारी ने उपयोगकर्ताओं/उपभोक्ताओं से वर्तमान जांच से संबंधित प्रासंगिक सूचना प्रदान 
करने का भी अनुरोध किया जिसमें अंतिम उपयोगकर्ताओं पर पाटन रोधी शुल्क लगाने का 
संभावित प्रभाव, विचाराधीन उत्पाद की प्रतिस्थापनीयता, मांग की कीमत-संवेदनशीलता, 
दीर्घकालिक अनुबंध आदि शामिल्र हैं। 


213. प्राधिकारी नोट करते हैं कि व्यापार उपचारात्मक उपाय लगाने का उददेश्य आयातों को 
प्रतिबंधित करना नहीं है बल्कि अनुचित व्यापार प्रथाओं से घरेलू उद्योग को पहुँचाई गई 
क्षति को दूर करना और भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा स्थापित करना है। प्राधिकारी 
वास्तव में इस बात से अवगत हैं कि ऐसे शुल्कों का प्रभाव केवल विचाराधीन उत्पाद के 
घरेलू उत्पादकों तक सीमित नहीं है बल्कि विचाराधीन उत्पाद के उपयोगकर्ताओं और 
उपभोक्ताओं को भी प्रभावित करता है। जबकि Yow त्रगाने से wa रूप से प्रतिस्पर्धा 
संबंधी चिंताएँ उत्पन्न हो सकती हैं लेकिन यह समवर्ती रूप से देश के भीतर नए उत्पादकों 
के उद्भव या आगे के निवेशों को भी प्रोत्साहित कर सकता है। 


214. 


215. 


216. 


217. 


218. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि दो उपयोगकर्ता उद्योगों, अर्थात्‌ एसआरटीपीएल और 
ईएमसीआईपीएल, ने वर्तमान जांच में भाग लिया है। जबकि एसआरटीपीएल ने आर्थिक हित 
Wedel दाखिल की है, ईएमसीआईपीएल ने आर्थिक हित प्रश्नावली दाखिल नहीं की है और 
स्वीकार्य रूप से, यह विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन या उपयोग में शामित्र नहीं है। इसके 
अलावा, एसआरटीपीएल, स्वीकार्य रूप से, एक अनुसंधान केंद्र ने पाटन रोधी शुल्कों के प्रभाव 
की कोई गणना दाखिल नहीं की है। उपरोक्त उपयोगकर्ताओं के अलावा, अखिल भारतीय 
एचडीपीई/पीपी बुने कपड़े निर्माता संघ, एक उपयोगकर्ता उद्योग संघ ने भी वर्तमान जांच में 
भाग लिया है। तथापि, इसने संबद्ध वस्तुओं पर पाटन रोधी शुल्कों के प्रभाव से संबंधित 
कोई गणना प्रदान नहीं की है। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने अंतिम-उपयोगकर्ता प्रभाव 
आकलन प्रदान किया है, जो दर्शाता है कि पाटन रोधी शुल्कों का प्रभाव, यदि अनुशंसित 
किया जाए, 1% से कम होगा। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटन रोधी शुल्क एक उपचारात्मक व्यापार उपाय है न कि 
आयातों पर प्रतिबंध। इसका उद्देश्य पाटित किए गए आयातों से उत्पन्न अनुचित मूल्य 
निर्धारण लाभ को निष्प्रभाव करने और भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा बहाल करने 
तक सीमित है। यह संबद्ध देशों से आयातों को प्रतिबंधित नहीं करता, न ही यह 
उपयोगकर्ताओं को वैश्विक आपूर्तिकर्ताओं से एलएलडीपीई प्राप्त करने से रोकता है। 


प्राधिकारी आगे नोट करते हैं कि शुल्क लगाने के बाद भी भारतीय बाजार A Bel उत्पादकों, 
शुल्क-भुगतान वाले देशों से आयात और असंबदध देशों से आयात जारी रहेगा। इसलिए, यह 
आशंका कि पाटन रोधी शुल्क के परिणामस्वरूप एलएलडीपीई की अनुपलब्धता या आपूर्ति 
व्यवधान होगा, समर्थित नहीं है। 


प्राधिकारी का कहना है कि उपयोगकर्ताओं पर प्रतिकूल प्रभाव के संबंध में अनुरोध सामान्य 
प्रकृति के हैं। किसी भी प्रयोक्‍ता ने ऐसा सत्यापन योग्य साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है, जिससे 
यह सिद्ध हो कि निर्धारित शुल्क के कारण डाउनस्ट्रीम परिचालन अव्यवहार्य हो जाएंगे, 
उत्पादन लागत में उल्लेखनीय वृद्धि होगी अथवा उपभोक्ता मूल्यों पर महत्वपूर्ण प्रभाव 
पड़ेगा। 

प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि एलएलडीपीई डाउनस्ट्रीम उत्पादों में उपयोग किए जाने 
वाले कई इनपुट में से केवल एक है। ऐसे उत्पादों की अंतिम कीमत कई कारकों पर निर्भर 
करती है, जिसमें रूपांतरण लागत, श्रम, बिजली, योज्य, माल भाड़ा, वितरण area, 


219. 


132 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


प्रसंस्करण प्रौद्योगिकी और मार्जिन शामित्र हैं। इसलिए, एलएलडीपीई में किसी भी वृद्धि को 
तैयार उत्पादों की कीमत में समतुल्य वृद्धि के साथ यांत्रिक रूप से नहीं जोड़ा जा सकता है। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई गणनाओं की जांच की है। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि पैकेजिंग, मोल्डिंग में उपयोग किए जाने वाले उत्पाद आम तौर पर विभिन्‍न 
प्रकार के एलएलडीपीई और अन्य पॉलीइथाइलीन जैसे एलडीपीई का संयोजन हैं। प्राधिकरण 
ने विभिन्‍न उत्पादों पर प्रभाव का आकलन निम्नानुसार किया है। इसे नीचे दर्शाया गया है: 


Impact of Anti-Dumping Duty (ADD) 
on LLDPE Users & Consumers in India all Ie 


Illustrative downstream impact analysis at ADD = USD 100/MT 


USD 100/MT ADD = approx. ९०.68 per kg of LLDPE 


Assumptions: Exchange rate: ¥96.8441/USD 


Product Indicative Article LLDPE Impact at USD 100/MT ADD 
Product Value Weight Content (= increase per unit & % Impact) 


1) Vax ( 1 litre 60% 0.03 per pouch Low 
milk pouch (0.05%) monact 
4 1kgrice/ 0.05 per pouch Low 
छ pulses pouch =o0 8g 60% (0.08%) Impact 
Bucs | 500 g snack / ₹0.03 per pouch Low 
छ frozen food pouch =108 6्डड noe (0.08%) inet 
Small retail Goods value of 0.07 per bag Low 
14) कि carry bag %300 ie a (0.02%) Impact 
(Fama Courier / Shipment value 0.10 per mailer L 
e-commerce 15 8 70% डर med 
e poly mailer =500 (0.02%) pics 
[७] are 25 kg Packed goods % 0.41 per bag Low 
C6) 25 kg ieee value £1,000 60 8 70% (0.04%) Impact 
50.ks Packed goods %, 0.81 per bag Low 
@ Lat duty value 71,125 120 g 70 (0.07%) Impact 
Shrink film for 
i Packed goods ९८ ₹0.17 per pack Low 
© 14775 आओ i value 500 208 sn (0.03%) wnpect 
eps Pallet stretch Goods value 4.36 per pallet Low 
Oo | wrapping film 250,000 00 घट ee (0.009%) kopact 
Absolute impact per unit at USD 100/MT ADD 
Gimcrease) peaunit) OLo CONSUMER PACKAGING 
C7) 1 litre milk pouch बा २0.03 ay, ५८ ५८ 
(2 500 g snack / frozen food pouch @ 70.03 ™® m ostly 0.02 ० to 0 हे 08 ० 
© ikgrice/ pulses pouch mm २0.05 oo of product value 
@ small retail carry bag छात्र 70.07 
© Courier / e-commerce poly mailer Ga २0.10 
© 25 kg industrial liner / bag a २0.41 ( 
@ 50 kg heavy duty sack / liner a २०.81 INDUSTRIAL PACKAGING 
© Shrink film for multipack / carton mmm २0.17 | 
© Pallet stretch wrapping film 74.36 around 0.03% to 0.07% 


० oe «: ,_2@. a. = i of packed product value | 
रू increase per unit : / 


For most consumer and industrial applications, the impact of ADD 
at USD 100/MT is only 


of product value. 


220. 


221. 


222. 


223. 


224. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


133 


जैसा कि ऊपर से देखा जा सकता है, अंतिम उपभोक्ता उत्पाद पर शुल्कों का प्रभाव 0.5% 
से कम होगा। 


अखिल भारतीय एचडीपीई संघ ने प्रस्तुत किया है कि संबद्ध देशों से निर्यातक भारत में 
पाटन रोधी कार्रवाइयों के अनुमानित जोखिम के कारण, उन कीमतों से 150-200 अमेरिकी 
डॉलर अधिक कीमत वसूलते हैं जिन पर ऐसी वस्तुएँ चीन को निर्यात की जाती हैं। प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि चीन में कीमतें भारतीय बाजार की तुलना में अनेक कारकों जैसे आदेशों की 
मात्रा, मांग, वाणिज्यिक शर्तों आदि के कारण भिन्‍न हो सकती हैं। इसके अलावा, यदि 
निर्यातक दोनों बाजारों में निष्पक्ष व्यापार कर रहे हैं, तो ऐसे अंतर कीमत का कोई कारण 
नहीं है। 


पाटन रोधी शुल्क लगाए जाने के बाद भारतीय बाजार में कीमतों में वृद्धि के संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि गैर-संबदध देशों के माध्यम से आयातों की एक महत्वपूर्ण मात्रा 
आती रहेगी। जांच अवधि के दौरान, लगभग 65% संबद्ध आयात गैर-संबदध देशों से आयात 
किए गए थे। इसके अलावा, भारतीय एलएलडीपीई बाजार अनेक एलएलडीपीई निर्माताओं की 
उपस्थिति से चित्रित है। इस प्रकार, घरेलू उत्पादकों के बीच आंतरिक प्रतिस्पर्धा के साथ-साथ 
गैर-संबदध देशों से प्रतिस्पर्धा यह सुनिश्चित करेगी कि संबद्ध वस्तुएँ प्रतिस्पर्धी कीमतों पर 
उपलब्ध रहेंगी। 


इसके अलावा, चूंकि लगभग 62% संबद्ध आयात गैर-संबदध देशों से आयातित होते रहेंगे, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि उपभोक्ताओं के पास घरेलू रूप से उत्पादित वस्तुओं के अलावा 
संबद्ध वस्तुओं की खरीद के लिए अनेक स्रोत बने रहेंगे। 


प्राधिकारी हाल के पश्चिम एशिया संकट के प्रकाश में, विचाराधीन उत्पाद के आयातों पर केंद्र 
सरकार द्वारा प्रदान की गई मूल सीमा शुल्कों से छूट पर भी ध्यान देते हैं। यह ध्यान दिया 
जाता है कि उक्त छूट प्रकृति में अस्थायी है और जांच अवधि में घटित पाटन और क्षति के 
तथ्य पर कोई प्रभाव नहीं डालती। 


. प्राधिकारी यह भी मान्यता देते हैं कि दीर्घकालिक आपूर्ति सुरक्षा के लिए एक व्यवहार्य घरेलू 


एलएलडीपीई उद्योग महत्वपूर्ण है। निरंतर पाटन कुछ उपयोगकर्ताओं को अस्थायी मूल्य 


134 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


लाभ दे सकती है, लेकिन यह घरेलू उत्पादन को कमजोर करेगी, निवेश घटाएगी, क्षमता 
उपयोग को क्षतिग्रस्त करेगी और विदेशी आपूर्तिकर्ताओं पर निर्भरता बढ़ाएगी। 


226. इसलिए प्राधिकारी का मानना है कि सार्वजनिक हित का आकलन व्यापक रूप से किया जाना 
चाहिए, जिसमें निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा, घरेत्रू विनिर्माण क्षमता, रोजगार, निवेश, आपूर्ति स्थिरता 
और भारतीय मूल्य श्रृंखला की दीर्घकालिक सुद्दृढ़ता शामिल्र है। 


227. तदनुसार, प्राधिकारी यह निष्कर्ष करते हैं कि उपयोगकर्ताओं और उपभोक्ताओं पर कथित 
प्रतिकूल प्रभाव अप्रमाणित और अतिरंजित है। पाटन रोधी शुल्क लगाने से आयात प्रतिबंधित 
नहीं होंगे, कमी उत्पन्न नहीं होगी या उपयोगकर्ताओं पर असंगत बोझ नहीं पड़ेगा। यह केवल 
सुनिश्चित करेगा कि आयात निष्पक्ष कीमतों पर भारत में प्रवेश करें और घरेलू उद्योग को 
क्षति न पहुँचाएँ। 


ट.प्रकटीकरण-पश्चात टिप्पणियाँ 


ट.1 अन्य Rasa पक्षकारों के विचार 


228. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने मुख्य रूप से निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ कीं: 
सामान्य 


i. भारत ने सऊदी अरब से निर्यात, विशेष रूप से रसायनों और पेट्रो-रसायनों, के 
विरुद्ध बड़ी संख्या में व्यापार उपचार जाँचें प्रारंभ की हैं। यह प्रस्तुत किया गया कि 
बार-बार od प्रारंभ किए जाने से द्विपक्षीय व्यापार पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है 
और इनका उपयोग संरक्षणवादी उद्देश्यों के लिए नहीं किया जाना चाहिए। 


पात्रता 


i, प्राधिकारी को समान वस्तु के सभी प्रासंगिक घरेलू उत्पादकों को शामित्र करने के 
बाद स्वतंत्र रूप से यह निर्धारित करना चाहिए कि एचपीएल और एचएमईएल कुल 
घरेलू उत्पादन का प्रमुख अनुपात रखते हैं या नहीं। 

ii, विशेष आर्थिक क्षेत्र अधिनियम, विशेष आर्थिक क्षेत्र की इकाइयों cant घरेलू बिक्री 
को प्रतिबंधित नहीं करता। ऐसी बिक्री का कानूनी परिणाम केवल यह है कि उस पर 
लागू सीमा-शुल्क देय होता है। इससे यह निष्कर्ष नहीं निकलता कि संबंधित 
उत्पादक पाटनरोधी जाँच में घरेलू उद्योग की पात्रता के निर्धारण के लिए 
अप्रासंगिक हो जाता है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


135 


ओपीएएल भारत में एलएलडीपीई का उत्पादन कर रहा था और भारतीय बाजार में 
इसकी पर्याप्त मात्रा की आपूर्ति कर रहा था। ऐसे उत्पादक को कुल घरेलू उत्पादन 
से बाहर रखने पर भारतीय उद्योग की वास्तविक स्थिति का पूर्ण चित्र प्रस्तुत नहीं 
होता। 

आरआईएल के आँकड़ों के संबंध में पूर्ण और सत्यापन योग्य प्रकटीकरण के अभाव 
में, आरआरपीसी घरेलू उद्योग की पात्रता पर सार्थक टिप्पणी नहीं कर सकता। 


न्यून मात्रा वाले आयात 


Vi. 


कुवैत से आयात की मात्रा कुल आयात का 2.44% AM ओमान से आयात की मात्रा 
2.90% है। चूँकि प्रत्येक देश से आयात का हिस्सा 3% से कम है और दोनों देशों 
का सामूहिक हिस्सा कुल आयात की मात्रा के 7% से कम है, अतः प्राधिकारी को 
नगण्य आयात मात्रा के आधार पर कुवैत और ओमान के विरुद्ध जाँच समाप्त 
करनी चाहिए। 


उत्पादक/निर्यातक-विशिष्ट मुद्दे 


Vil. 


Vili. 


Xi. 


केम्या ने विक्रय va वितरण व्यय समायोजन का विरोध करते हुए कहा कि उसने 
ये व्यय वहन नहीं किए। यदि समायोजन बनाए रखे जाते हैं, तो सामान्य मूल्य, 
निर्यात कीमत और सामान्य व्यापार क्रम परीक्षण में समान पद्धति अपनाई जानी 
चाहिए। 

शार्क और एसपीडीसी ने मित्सुबिशी को संबद्ध पक्ष मानने का विरोध किया और 
अनुरोध किया कि उपलब्ध तथ्यों का प्रयोग, यदि किया जाए, तो केवल मित्सुबिशी 
के माध्यम से किए गए निर्यात तक सीमित रहे। 

आरआरपीसी ने कहा कि सुमितोमो माध्यम उसके निर्यात के केवल एक भाग से 
संबंधित था। उसने उपलब्ध तथ्यों का प्रयोग उसी माध्यम तक सीमित रखने और 
सहयोगी समूह उत्पादकों पर लागू भारित औसत दर देने का अनुरोध किया। 

सदारा ने सऊदी अरामको-सैबिक समूह के लिए एक समान दर का विरोध किया। 
उसके अनुसार, केवल समान शेयरधारिता परिचालन नियंत्रण या निर्यात को अन्य 
उत्पादक के माध्यम से मोड़ने की क्षमता सिद्ध नहीं करती। 

सदारा ने यह भी दावा किया कि so और सैबिक की विपणन संस्थाएँ उसकी 
विस्तारित विक्रय शाखाओं के रूप में कार्य करती हैं। इसलिए उनके विक्रय, सामान्य 


136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


एवं प्रशासनिक व्यय तथा लाभ की कटौती नहीं की जानी चाहिए और विपणन शुल्क 
के साथ इनकी कटोती दोहरी कटोती होगी। 

xi. डीसीआईपीएल ने कहा कि उसने केवल ऋण लागत का दावा किया था और 
प्रकटीकरण में माल-भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन तथा बंदरगाह व्यय के उल्लेख 
को सुधारने का अनुरोध किया। 


गैर-क्षतिकारक कीमत, मूल्य प्रभाव, क्षति और सार्वजनिक हित 


xii, = उत्पादन लागत और गैर-क्षतिकारक कीमत निर्धारित करते समय उप-उत्पाद, स्क्रैप 
और संयुक्त उत्पादों से प्राप्त वसूली का उचित समायोजन किया जाना चाहिए। 

xiv. सऊदी अरब से आयात पिछले दो वर्षों की तुलना में घटे और उनका मूल्य कटौती 
मार्जिन नकारात्मक था। इसलिए ऐसे आयातों से प्रतिकूल मात्रा या मूल्य प्रभाव नहीं 
पड़ा। 

xv. अधिकांश परिचालन मानदंडों में सुधार हुआ। कथित वित्तीय क्षति को एचएमईएल के 
आरंभिक संचालन, वित्तपोषण और मूल्यहास aid, फीडस्टॉक अंतर, Arey 
प्रतिस्पर्धा, परिचालन व्यवधान तथा वैश्विक बाजार परिस्थितियों का परिणाम बताया 
गया। पक्षकारों ने यह भी प्रश्न उठाया कि क्‍या निर्यात प्रदर्शन से क्षति हुई। 

xvi. = भारत में एलएलडीपीई की माँग-आपूर्ति में अंतर है और डाउनस्ट्रीम उद्योग आयात 
पर निर्भर है। शुल्क से कच्चे माल की लागत और प्रतिस्पर्धात्मकता पर प्रतिकूल 
प्रभाव पड़ने का दावा किया गया तथा वैकल्पिक रूप से शुल्क की अवधि दो वर्ष 
तक सीमित रखने का अनुरोध किया गया। 


ट.2 घरेलू उद्योग के विचार 


229. घरेलू उद्योग ने मुख्य रूप से निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ कीं: 
उत्पाद दायरा, पीसीएन और घरेलू उद्योग 


i बहिष्करण के अनुरोध साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं हैं और प्रकटीकरण में निर्धारित 
उत्पाद दायरे की पुष्टि की जानी चाहिए। 

ii, निर्यातकों द्वारा रिपोर्ट किए गए पीसीएन का वास्तविक sen, तकनीकी 
विशेषताओं और विनिर्माण प्रक्रिया के आधार पर सत्यापन किया जाना चाहिए। 

ii, एचपीएल और एचएमईएल को नियम 2(ख) के अंतर्गत पात्र घरेलू उद्योग के रूप में 
पुष्टि की जानी चाहिए। 


230. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


पाटन मार्जिन और बिक्री शृंखत्रा संबंधी aad 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


कतर को छोड़कर अन्य aa देशों के भागीदार निर्यातकों के पाटन मार्जिन 
सकारात्मक और महत्वपूर्ण हैं। क्यूटोफिन के नकारात्मक मार्जिन की पुष्टि से पहले 
उसके समायोजनों की पुनः जाँच की जानी चाहिए। 

सुमितोमो की शेयरधारिता और वाणिज्यिक लेनदेन आरआरपीसी में उसकी निरंतर 
रणनीतिक भागीदारी दर्शाते हैं। मित्सुबिशी की वित्तीय रिपोर्टिंग में एसपीडीसी को 
संबद्ध संस्था बताया गया है। 

अपूर्ण बिक्री शृंखला के कारण शार्क और आरआरपीसी की प्रश्नावली प्रतिक्रियाएँ उचित 
रूप से sedan की गईं। घरेत्रू उदयोग ने पूरे सऊदी अरामको-सैबिक समूह की 
प्रतिक्रिया अस्वीकार करने का अनुरोध किया। 

पीरेफकेम और एसएपीपीएल के माध्यम से भेजी गई वस्तुओं की उत्पत्ति और बिक्री 
मार्ग स्पष्ट रूप से स्थापित नहीं हुए। इसलिए संबंधित बिक्री शृंखला को अस्वीकार 
करने का अनुरोध किया गया। 

सदारा एनएमजी और एमपीजी दोनों श्रेणियों का उत्पादन करता है। सामान्य मूल्य 
सही पीसीएन के आधार पर निर्धारित होना चाहिए और महत्वपूर्ण गलत रिपोर्टिंग पाए 
जाने पर उसकी प्रतिक्रिया अस्वीकार की जानी चाहिए। 


क्षति, गैर-क्षतिकारक कीमत और सार्वजनिक हित 


ix. 


Xi. 


पाटित आयात आधार वर्ष की तुलना में बढ़े, घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम 
कीमत पर आए और मूल्य कटौती, दमन तथा अवनमन का कारण बने। उत्पादन 
और बिक्री में वृद्धि नई क्षमता और लागत से कम बिक्री के कारण हुई, जबकि 
हानि, नकद हानि और नकारात्मक प्रतिफल जारी रहे। 

निर्धारित गैर-क्षतिकारक कीमत घरेलू उद्योग के दावे से काफी कम है और इसकी 
पुनः जाँच की जानी चाहिए। 

अंतिम उपभोक्ता पर शुल्क का अनुमानित प्रभाव 0.1% से कम है और कच्चे माल 
की कीमतों में बदलाव सामान्यतः रूपांतरण-लागत आधारित मूल्य निर्धारण के 
माध्यम से आगे हस्तांतरित हो जाते हैं। 


ट.3 प्राधिकारी द्वारा परीक्षण 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत प्रकटीकरण-पश्चात 
टिप्पणियों की जाँच की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रकटीकरण-पश्चात चरण में किए गए 


231. 


232. 


138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


अनेक प्रस्तुतीकरण, जाँच के दौरान पहले किए गए और प्रकटीकरण विवरण A पहले ही 
परीक्षण किए जा चुके प्रस्तुतीकरणों की पुनरावृत्ति हैं। तथापि, प्राधिकारी ने उन सभी 
प्रासंगिक टिप्पणियों पर विचार किया है, जो अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य से समर्थित हैं और 
अंतिम निर्धारण के लिए महत्वपूर्ण हैं। 


उत्पादक/निर्यातक-विशिष्ट मुद्दे 


केम्या ने तर्क दिया है कि उसके कारखाना-बाहय ate बिक्री मूल्य और निर्यात कीमत के 
निर्धारण में समायोजन सही ढंग से लागू नहीं किए गए हैं। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि इन अंतिम निष्कर्षों के पैरा 68 में वर्णित पद्धति के अनुसार, प्रत्येक व्यापारी 
के स्तर पर कारखाना-बाहय मूल्य निर्धारित करने के लिए व्यापारी द्वारा वहन किए गए 
व्ययों को उसकी निर्यात कीमत अथवा सामान्य मूल्य से समायोजित किया गया है। इसके 
बाद उत्पादक द्वारा वहन किए गए व्ययों का समायोजन किया गया है। इसके अतिरिक्त, 
केम्या ने अपने Aaa उत्पादकों के विपरीत, अपने परिशिष्टों में किसी बिक्री, वितरण 
अथवा अन्य व्यय की सूचना नहीं दी। HRA ने प्रकटीकरण विवरण पर अपनी टिप्पणियों में 
यह स्पष्ट नहीं किया कि जब उसने कोई बिक्री और वितरण व्यय वहन नहीं किया, तो घरेलू 
और निर्यात लेनदेन एफओबी आधार पर क्‍यों रिपोर्ट किए गए। 


hea ने यह भी दावा किया है कि प्राधिकारी ने उसके सामान्य मूल्य में बिक्री और वितरण 
व्यय जोड़े हैं, जबकि निर्यात कीमत से इन्हें घटाया है। केम्या ने प्रस्तुत किया कि यदि 
प्राधिकारी सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत से ऐसे व्ययों की कटौती को उचित मानते हैं, 
तो यह समायोजन दोनों पर समान रूप से किया जाना चाहिए। प्राधिकारी स्पष्ट करते हैं कि 
केम्या द्वारा सुझाई गई पद्धति ही अपनाई गई है। बिक्री और वितरण व्यय को Hea के 
सामान्य मूल्य तथा निर्यात कीमत, दोनों से घटाया गया है और इस प्रकार दोनों की तुलना 
समान व्यापार स्तर पर की गई है। 


. केम्या के संबद्ध व्यापारी ईएमसीएपी ने कहा है कि केम्या का संयंत्र बंदरगाह के निकट 


स्थित है और इसलिए वह बिक्री एवं वितरण व्यय वहन नहीं करता। प्राधिकारी ने केम्या 
और उसके संबद्ध उत्पादकों की भौगोलिक स्थिति की जाँच की और पाया कि वे एक है क्षेत्र 
में स्थित हैं। केवल संयंत्र का बंदरगाह के निकट होना यह सिद्ध नहीं करता कि माल के 
परिवहन शुल्क को छोड़कर। ईएमसीएपी ने यह स्पष्ट नहीं किया कि यदि केम्या इन व्ययों 


234. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


को वहन नहीं करता, तो इन्हें कौन वहन करता है। अतः प्राधिकारी ने ईएमसीएपी के 
प्रस्तुतीकरण को स्वीकार नहीं किया है। 


शार्क और एसपीडीसी ने तर्क दिया है कि मित्सुबिशी कॉरपोरेशन, जिसके माध्यम से वस्तुओं 
का भारत को निर्यात किया गया, उनका संबद्ध पक्ष नहीं है। इसलिए उनके निर्यात मूल्य 
और सामान्य मूल्य का निर्धारण पाटनरोधी नियमावली, 1995 के नियम 6(8) के अंतर्गत 
नहीं किया जाना चाहिए था। उन्होंने यह भी कहा कि यद्यपि एसपीडीसी ने प्रश्नावली के 
परिशिष्टों में मित्सुबिशी के साथ अपने संबंध की प्रकृति नहीं बताई थी, तथापि संबंध 
निर्धारित करने के लिए अन्य साक्ष्य अभिलेख पर उपलब्ध Al इस संबंध में, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि यदि एसपीडीसी मित्सुबिशी को असंबदध पक्ष मानता था, तो उसे प्रश्नावली के 
परिशिष्टों में उसी रूप में घोषित किया जा सकता था। इसके विपरीत, एसपीडीसी ने दो 
अलग-अलग अवसरों पर आपूर्तिकर्ता एसपीडीसी और ग्राहक मित्सुबिशी के बीच संबंध से 
संबंधित कॉलम हटा दिए। एसपीडीसी cant 6 नवंबर 2025 के ई-मेल में दिया गया 
स्पष्टीकरण बाद में दिया गया स्पष्टीकरण है, जो प्रथमद्वष्टया गलत है और एसपीडीसी की 
वार्षिक रिपोर्ट के विपरीत है, जिसमें मित्सुबिशी कॉरपोरेशन को स्पष्ट रूप से संबद्ध पक्ष 
बताया गया Sl इसके अतिरिक्त, सऊदी अरब से मोनो एथिलीन ग्लाइकोल के आयात से 
संबंधित पूर्व जाँच के अंतिम निष्कर्ष दिनांक 23 सितंबर 2025 में, जिसकी जाँच अवधि 
वर्तमान जाँच अवधि से आंशिक रूप से समान थी, मित्सुबिशी ने प्रश्नावली उत्तर में स्वयं को 
एसपीडीसी का संबद्ध पक्ष बताया था। प्राधिकारी द्वारा यह तथ्य प्रकट किए जाने के बाद 
भी एसपीडीसी ने न तो प्रकटीकरण विवरण के समय और न ही अंतिम निष्कर्षों के बाद 
इसका विरोध किया। यह स्थापित कानूनी सिद्धांत है कि स्वीकृत तथ्यों को सिद्ध करने की 
आवश्यकता नहीं होती। चूँकि मित्सुबिशी एसपीडीसी का संबद्ध पक्ष है और उसमें महत्वपूर्ण 
शेयरधारिता रखता है, प्राधिकारी मानते हैं कि मित्सुबिशी, एसपीडीसी के माध्यम से शार्क पर 
प्रभाव डालने की स्थिति में है। अतः मित्सुबिशी को शार्क का संबद्ध पक्ष माना गया है। 


. आरआरपीसी ने प्रस्तुत किया है कि उसकी प्रश्नावली प्रतिक्रिया को अस्वीकार नहीं किया 


जाना चाहिए था, क्योंकि सत्यापन दस्तावेजों A सुमितोमो के पुनर्विक्रय मूल्य और लाभप्रदता 
से संबंधित सूचना दी गई थी। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जाँच 30 जून 
2025 को प्रारंभ की गई थी और सभी इच्छुक पक्षों को 6 सितंबर 2025 तक प्रश्नावली 
उत्तर दाखिल करना था। इच्छुक पक्षों के अनुरोध पर यह समय-सीमा 12 सितंबर 2025 तक 
बढ़ाई S| विचाराधीन वस्तु का संबद्ध निर्यातक होने के बावजूद सुमितोमो ने इस चरण में 


236. 


140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


प्रश्नावली उत्तर दाखिल नहीं किया। प्रश्नावली sat की प्रथमद्ृष्टया जाँच के बाद प्राधिकारी 
ने 15 अक्टूबर 2025 के ई-मेल द्वारा सभी भाग लेने वाले निर्यातकों को पूरक प्रश्नावली 
जारी कर अपनी प्रतिक्रियाएँ पूर्ण करने को कहा। आरआरपीसी ने 27 अक्टूबर 2025 के 
अपने पूरक उत्तर में भी सुमितोमो की ओर से कोई आँकड़ा नहीं दिया और न ही सुमितोमों 
ने स्वयं कोई उत्तर दाखिल किया। इसके बाद, उत्पादकों और निर्यातकों के आँकड़ों के डेस्क 
सत्यापन के दौरान, प्राधिकारी ने आरआरपीसी को सत्यापन प्रश्नावली जारी कर उसके दावों 
के समर्थन में साक्ष्य माँगे। सत्यापन उत्तर के साथ आरआरपीसी ने सुमितोमो के कथित 
पुनर्विक्रय मूल्यों और लाभप्रदता संबंधी आँकड़े तथा उनकी सहायक गणनाएँ प्रस्तुत कीं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि सत्यापन का उद्देश्य अभिलेख पर पहले से प्रस्तुत आँकड़ों की 
संबंधित कंपनियों के वित्तीय अभिलेखों और सहायक दस्तावेजों से जाँच करना है, न कि नए 
तथ्य एकत्र करना। सुमितोमो के कथित पुनर्विक्रय और लाभप्रदता संबंधी सूचना आरआरपीसी 
द्वारा 10 अप्रैल 2026 को, जाँच प्रारंभ होने के लगभग दस महीने बाद, प्रस्तुत की गई। 
प्राधिकारी ने सुमितोमो और आरआरपीसी दोनों को अपनी प्रतिक्रियाएँ पूर्ण करने के अनेक 
अवसर दिए। इसके बावजूद, सुमितोमों ने न तो जाँच में भाग लिया और न ही संबद्ध 
निर्यातकों पर लागू व्यापार सूचना के अनुसार आवश्यक सूचना प्रस्तुत की। अतः इतनी 
विलंबित अवस्था में प्रस्तुत सूचना को स्वीकार नहीं किया जा सकता था। उपर्युक्त के 
अतिरिक्त, सुमितोमो से संबंधित सूचना अधूरी भी थी। आरआरपीसी ने सुमितोमो के लाभ- 
हानि विवरण का डेटा प्रस्तुत किया, परंतु सुमितोमो की गैर-भागीदारी के कारण इसे उसके 
वित्तीय अभिलेखों से सत्यापित नहीं किया जा सका। प्रस्तुत लाभ-हानि, बिक्री और खरीद 
आँकड़ों के समर्थन में एसएपी अथवा ईआरपी आधारित स्क्रीनशॉट उपलब्ध नहीं थे। 
FIRING ने जाँच अवधि के लिए सुमितोमो के वित्तीय विवरण भी प्रस्तुत नहीं किए। इन 
महत्वपूर्ण कमियों के कारण आरआरपीसी की प्रतिक्रिया को पूर्ण नहीं माना जा सकता था। 
तदनुसार, प्राधिकारी निर्धारित करते हैं कि आरआरपीसी के निर्यात मूल्य और सामान्य मूल्य 
का निर्धारण पाटनरोधी नियमावली, 1995 के नियम 6(8) के अंतर्गत सही रूप से किया 
गया है। 


केम्या ने यह भी दावा किया है कि प्राधिकारी दवारा निर्धारित उसकी उत्पादन लागत में 
बिक्री एवं वितरण व्यय जोड़कर वृद्धि की जानी चाहिए। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि सामान्य व्यापार क्रम का परीक्षण कारखाना-बाहय स्तर पर किया जाता है। अतः 
केम्या की उत्पादन लागत में ऐसा समायोजन करने का कोई औचित्य नहीं है। 


238. 


239. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


. सदारा ने तर्क दिया है कि उसके निवल निर्यात मूल्य की गणना करते समय संबंधित 


व्यापारियों के लाभ मरार्जिन तथा विक्रय, सामान्य एवं प्रशासनिक व्ययों का समायोजन नहीं 
किया जाना चाहिए, क्योंकि sis समूह और एसएबीआईसी समूह के माध्यम से की गई बिक्री 
सदारा की विस्तारित बिक्री शाखाओं के रूप में की जाती है। प्राधिकारी इस तर्क से सहमत 
नहीं हैं। एसएबीआईसी समूह और डाउ समूह विभिन्‍न उत्पादों तथा अनेक उत्पादकों के fav 
बिक्री करते हैं और केवल सदारा की वस्तुओं का व्यापार नहीं करते। इसके अतिरिक्त, इन 
समूहों की शेयरधारिता संरचना सदारा से भिन्‍न है। सदारा स्वयं भी वस्तुओं की बिक्री से 
संबंधित अंतर्देशीय माल-भाड़े जैसे व्यय वहन करता है, जो उसके वित्तीय विवरणों में दर्ज हैं। 
अतः डाउ समूह और एसएबीआईसी समूह को सदारा की ओर से बिक्री करने के लिए गठित 
उसकी विस्तारित बिक्री शाखाएँ नहीं माना जा सकता। 


सदारा ने यह भी प्रस्तुत किया है कि उसके निवल्र निर्यात मूल्य की गणना करते समय 
उसके cant रिपोर्ट किए गए विपणन शुल्क की कटौती नहीं की जानी चाहिए, क्योंकि यह 
उसके व्यापारियों द्वारा रखे गए लाभ को दर्शाता है। उसने तर्क दिया कि विपणन शुल्क के 
साथ-साथ डाउ समूह और एसएबीआईसी समूह के अप्रत्यक्ष विक्रय, सामान्य एवं प्रशासनिक 
व्ययों और लाभ की कटौती करने से एक ही व्यय की दोहरी कटोती होती है। इस संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि डाउ समूह और एसएबीआईसी समूह के अप्रत्यक्ष विक्रय, सामान्य 
एवं प्रशासनिक व्यय सदारा से वास्तविक खरीद मूल्य तथा विभिन्‍न बिक्री माध्यमों में 
व्यापारियों द्वारा प्राप्त वास्तविक पुनर्विक्रय मूल्य के आधार पर निर्धारित किए गए हैं। 
खरीद मूल्य के रूप में विपणन शुल्क के समायोजन से पहले का निवल बीजक मूल्य लिया 
गया है। यही पद्धति सदारा के सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य, दोनों के निर्धारण में 
अपनाई गई है। इस पद्धति के आधार पर सदारा की सभी घरेलू बिक्री हानि वाली पाई गईं, 
जिसका सदारा ने विरोध नहीं किया है। 


यह भी उल्लेखनीय है कि उत्पादक का निर्यात मूल्य और सामान्य मूल्य स्वतंत्र ग्राहकों को 
प्रथम पुनर्विक्रय के स्तर से निर्धारित किया गया है। सदारा और उसके संबद्ध निर्यातकों के 
अभिलेखों में रिपोर्ट किए गए सभी प्रत्यक्ष बिक्री व्ययों को संबद्ध निर्यातकों के परिशिष्ट 5 
के अनुसार अप्रत्यक्ष बिक्री व्ययों की गणना A उचित रूप से समायोजित किया गया sl 
इसके अतिरिक्त, संबद्ध निर्यातकों के लाभ का निर्धारण करते समय प्राधिकारी ने 
आपूर्तिकर्ताओं के लिए रिपोर्ट किए गए खरीद मूल्यों तथा परिशिष्ट 3ए/3बी/4ए/4बी में रिपोर्ट 


240. 


241. 


242. 


243. 


142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


किए गए निवल बीजक मूल्यों पर विचार किया है। चूँकि संबंधित बिक्री मूल्य में विपणन 
शुल्क पहले ही शामिल है, इसलिए लाभ की दोहरी गणना का प्रश्न नहीं उठता। 


सदारा ने अनुरोध किया है कि उसे सऊदी अरामको-एसएबीआईसी समूह के लिए निर्धारित 
भारित औसत शुल्क के स्थान पर अलग शुल्क दिया जाए। सदारा ने यह भी कहा है कि वह 
कानूनी रूप से एक अलग इकाई है और सऊदी अरामको उसकी परिचालन गतिविधियों को 
नियंत्रित करने की स्थिति में नहीं है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि सऊदी 
अरामको की एक्सीलेंट परफॉर्मेंस केमिकल्स कंपनी में 100% शेयरधारिता है, जो बदले में 
सदारा में 50% से अधिक शेयरधारिता रखती है। इसी प्रकार, सऊदी अरामको की 
एसएबीआईसी में 70% शेयरधारिता है। अतः सदारा को सऊदी अरब के अन्य उत्पादकों से 
असंबद्ध नहीं माना जा सकता। सदारा ने भी इस तथ्य का विरोध नहीं किया है कि वह 
सऊदी अरामको-एसएबीआईसी समूह से संबद्ध है। तदनुसार, प्राधिकारी ने सऊदी अरामको- 
एसएबीआईसी समूह के लिए एक समान शुल्क मार्जिन की सिफारिश की है। 


उत्पाद दायरा और पीसीएन रिपोर्टिंग 


प्राधिकारी ने भागीदार उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा रिपोर्ट किए गए पीसीएन की तकनीकी 
विनिर्देशों और सत्यापित अभिलेखों के आधार पर पुनः जाँच की है। अंतिम गणनाओं में 
केवल सही वर्गीकृत पीसीएन का उपयोग किया गया है। 


घरेलू उद्योग और ओपीएएल का उपचार 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पात्रता के निर्धारण हेतु ओपीएएल को बाहर रखने से क्षति 
विश्लेषण प्रभावित नहीं होता और न ही इससे कोई विकृति उत्पन्न होती है, क्योंकि 
ओपीएएल की बिक्री और उत्पादन को भारतीय एलएलडीपीई उदयोग के व्यापक आर्थिक 
आँकड़ों में शामिल्र किया गया है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि किसी उत्पादक के 
पाटनरोधी नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग का पात्र घटक न 
होने मात्र से उसकी बिक्री अथवा उत्पादन को माँग के आकलन से बाहर नहीं किया जा 
सकता, क्योंकि ऐसा करने से आकलन विकृत हो जाएगा। 


आरओआरपीसी ने तर्क दिया है कि ओपीएएल को केवल विशेष आर्थिक क्षेत्र की इकाई होने के 
कारण घरेलू उद्योग से बाहर नहीं किया जाना चाहिए था और आवेदन दाखिल किए जाने के 
समय तक ओपीएएल विशेष आर्थिक क्षेत्र से बाहर आ चुका था। इस संबंध में, प्राधिकारी 


244. 


245. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


नोट करते हैं कि ओपीएएल विशेष आर्थिक क्षेत्र से जाँच अवधि समाप्त होने के बाद बाहर 
आया था। यह भी नोट किया जाता है कि क्षति और पाटन से संबंधित सभी परीक्षण जाँच 
अवधि के संदर्भ में किए जाने हैं, न कि जाँच अवधि के बाद की परिस्थितियों के आधार पर। 
अतः जाँच अवधि के बाद ओपीएएल के विशेष आर्थिक क्षेत्र से बाहर आने से जाँच अवधि के 
लिए क्षति और पात्रता का निर्धारण प्रभावित नहीं होता। प्राधिकारी पुनः स्पष्ट करते हैं कि 
किसी इकाई का भारत में निगमित होना अथवा भारत में वस्तुओं का भौतिक उत्पादन करना 
उसे स्वतः ही व्यापार उपचार के प्रयोजन से घरेलू उद्योग का भाग नहीं बनाता, विशेषकर 
जब लागू कानूनी व्यवस्था उस इकाई को भारत के सीमा-शुल्क क्षेत्र से बाहर संचालित 
मानती हो। तदनुसार, प्राधिकारी विचार करते हैं कि कुल पात्र घरेलू उत्पादन की गणना से 
ओपीएएल को उचित रूप से बाहर रखा गया है। 


आरआरपीसी ने यह भी तर्क दिया है कि आरआईएल के समर्थन-पत्र पर निर्भरता से 
पाटनरोधी नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग द्वारा “प्रमुख 
अनुपात” की शर्त पूरी न करने की कमी दूर नहीं हो सकती। इस संबंध में, प्राधिकारी स्पष्ट 
करते हैं कि एचपीएल और एचएमईएल द्वारा “प्रमुख अनुपात” की शर्त पूरी किए जाने के 
निर्धारण हेतु आरआईएल के समर्थन-पत्र पर निर्भरता नहीं रखी गई है। जैसा कि ऊपर 
उल्लेख किया गया है, एचपीएल और एचएमईएल कुल पात्र भारतीय उत्पादन का लगभग 
25% से 30% भाग रखते हैं और पात्र घरेलू उत्पादन में उनका हिस्सा महत्वपूर्ण एवं पर्याप्त 
है। तदनुसार, प्राधिकारी ने एचपीएल और एचएमईएल को पाटनरोधी नियमावली, 1995 के 
नियम 2(ख) के अंतर्गत घरेलू उद्योग माना है। 


आरआरपीसी ने यह भी तर्क दिया है कि वह आरआईएल की स्थापित क्षमता, उत्पादन और 
बिक्री के ऑआकड़ों का सत्यापन नहीं कर सका, जिससे सार्थक प्रस्तुतीकरण करने का उसका 
अधिकार प्रभावित हुआ। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि seq सूचना गोपनीय 
प्रकृति की है और आरआईएल द्वारा इसे सूचकांकित रूप में परिचाल्रित किया गया था। 
आरआरपीसी सहित सभी इच्छुक पक्ष अपनी समान प्रकार की सूचना को गोपनीय बताते हैं 
और प्राधिकारी द्वारा भी उसे गोपनीय माना जाता है। अतः प्राधिकारी यह नहीं मानते कि 
आरआरपीसी के प्रस्तुतीकरण करने के अधिकार पर कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


246. 


248. 


249. 


144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


मात्रा और मूल्य प्रभाव 


अन्य इच्छुक पक्षों ने तर्क दिया है कि प्राधिकारी ने मात्रा प्रभाव को स्पष्ट करने के लिए 
मूल्य-संबंधी कारकों पर निर्भरता रखी है, जबकि आयातों की मात्रा में निरपेक्ष अथवा सापेक्ष 
रूप से हुई उल्लेखनीय वृद्धि को स्वतंत्र रूप से स्थापित किया जाना चाहिए। इस संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि जाँच अवधि में विचाराधीन देशों से आयात आधार वर्ष की तुलना 
में उल्लेखनीय रूप से बढ़े हैं। प्राधिकारी ने अभिलेख पर उपलब्ध तथ्यों को केवल घरेलू 
बिक्री की मात्रा में हुई वृद्धि के कारण को स्पष्ट करने के लिए परस्पर संबद्ध किया है। 


. सऊदी अरब के उत्पादकों ने तर्क दिया है कि सऊदी अरब से विचाराधीन वस्तुओं का भारत 


में आयात घरेत्रू उदयोग के बिक्री मूल्य से अधिक कीमतों पर हो रहा है और इसलिए ऐसे 
आयात घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं हो सकते। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि विचाराधीन देशों से आयातों के प्रभाव का संचयी रूप से आकलन किया गया है। 
सऊदी अरब के उत्पादकों ने सऊदी अरब से आयातों को संचयी आकलन से अलग करने के 
समर्थन में कोई तर्क प्रस्तुत नहीं किया है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि विचाराधीन 
देशों से समग्र आयातों का ate Sater की कीमतों पर प्रतिकूल प्रभाव पाया गया है। 


आर्थिक मानदंड, भौतिक क्षति और कार्य-कारण संबंध 


आरआरपीसी ने यह भी तर्क दिया है कि निर्यात बिक्री से संबंधित प्रवृत्ति संबंधी आँकड़े 
उपलब्ध न होने के कारण वह घरेलत्रू उद्योग को हुई क्षति की जाँच नहीं कर सका। इस संबंध 
में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि निर्यात बिक्री से संबंधित विवरण घरेलू उद्योग द्वारा 
परिचालित आवेदन के अगोपनीय संस्करण में उपलब्ध थे। वास्तव A, आरआरपीसी ने स्वयं 
अपने प्रकटीकरण-पश्चात प्रस्तुतीकरण के पैरा 188 में घरेलू उदयोग की निर्यात बिक्री की 
प्रवृत्तियों पर निर्भरता रखी है। 


अन्य इच्छुक पक्षों ने प्रस्तुत किया है कि पाटित आयातों की उपस्थिति के बावजूद जाँच 
अवधि में भारतीय उत्पादन क्षमता में वृद्धि हुई है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं 
कि एचएमईएल ने अपना एलएलडीपीई संयंत्र वर्ष 2018 में स्थापित किया था और क्षति 
अवधि के दौरान उत्पादन प्रारंभ किया। 


253. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


145 


. आरआरपीसी ने तर्क दिया है कि जाँच अवधि में घरेलू उद्योग का बिक्री मूल्य बढ़कर 91 


सूचकांक अंक हो गया था, इसलिए यह नहीं कहा जा सकता कि Ne उद्योग की कीमतों 
का दमन हुआ। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की कीमतों में 
वृद्धि, विचाराधीन देशों से आयातों के पहुँच मूल्य में हुई वृद्धि के अनुरूप थी। इसके 
अतिरिक्त, विचाराधीन देशों से आयात घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम कीमत पर 
भारतीय बाजार में प्रवेश करते रहे। 


. अन्य इच्छुक पक्षों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई, क्योंकि उसकी बिक्री, 


उत्पादन, क्षमता उपयोग, मजदूरी और उत्पादकता में वृद्धि हुई है तथा ये सकारात्मक 
मानदंड लाभप्रदता में गिरावट से अधिक महत्वपूर्ण हैं। इस संबंध में, प्राधिकारी पहले ही 
स्पष्ट कर चुके हैं कि मात्रा संबंधी मानदंडों में सुधार वित्त वर्ष 2023-24 में एचएमईएल 
द्वारा उत्पादन प्रारंभ किए जाने के कारण हुआ। प्राधिकारी नोट करते हैं कि महत्वपूर्ण पूँजी 
निवेश के बाद बाजार में प्रवेश करने वाले नए घरेलू उत्पादक से अपनी क्षमता निष्क्रिय 
रखने की अपेक्षा नहीं की जा सकती। अतः क्षति के आकलन के लिए मात्रा और वित्तीय, 
दोनों मानदंडों की जाँच आवश्यक है। वर्तमान मामले में एचएमईएल द्वारा उत्पादन प्रारंभ 
किए जाने से घरेलू उद्योग के मात्रा संबंधी मानदंडों में सुधार हुआ, परंतु घरेलू उद्योग 
अपनी लागत की वसूली नहीं कर सका, जिससे उसके वित्तीय मानदंड प्रतिकूल रूप से 
प्रभावित हुए। 


. अन्य इच्छुक पक्षों ने यह भी तर्क दिया है कि घरेत्रू उदयोग की हानियाँ वित्त वर्ष 2023-24 


में एचएमईएल द्वारा उत्पादन प्रारंभ किए जाने के कारण हुईं, क्योंकि उसी वर्ष घरेलू उद्योग 
की हानियाँ सर्वाधिक थीं। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि वित्त वर्ष 2022-23 की 
तुलना में वित्त वर्ष 2023-24 में विचाराधीन देशों से आयातों की कीमतों में उल्लेखनीय 
गिरावट हुई। फलस्वरूप, घरेलू उद्योग को विचाराधीन आयातों के पहुँच मूल्य के अनुरूप 
अपनी कीमतें कम करनी पड़ीं। 


अन्य इच्छुक पक्षों ने यह भी तर्क दिया है कि प्राधिकारी क्षति की जाँच में अन्य घरेलू 
उत्पादकों से संबंधित सूचना पर निर्भरता नहीं रख सकते थे। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि क्षति की जाँच घरेलू उद्योग के संबंध में की गई है। तथापि, बाजार हिस्सेदारी 
और माँग में हुए परिवर्तनों का आकलन करने के लिए अन्य भारतीय एलएलडीपीई उत्पादकों 
के व्यापक आर्थिक और मात्रा संबंधी आँकड़ों की जाँच करना आवश्यक था। 


146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


254. अन्य इच्छुक पक्षों ने तर्क दिया है कि केवल उच्च क्षमता उपयोग तथा अन्य घरेलू उत्पादक 
के समान उपभोग मानदंड और रूुपांतरण लागत प्राप्त कर लेने से यह सिद्ध नहीं होता कि 
एचएमईएल के परिचालन और वित्तीय मानदंड स्थिर हो गए थे। उन्होंने यह भी तर्क दिया है 
कि प्राधिकारी ने एचएमईएल के चुनिंदा वित्तीय मानदंडों के आधार पर यह निष्कर्ष निकाला 
कि नव-स्थापित पेट्रोकेमिकल्र संयंत्र के आरंभिक वर्षों से सामान्यतः जुड़ी लागतों और 
अक्षमताओं का उसके प्रदर्शन पर प्रभाव नहीं पड़ा। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
एचएमईएल के सभी लागत संबंधी मानदंडों की जाँच की गई और उनकी तुलना अन्य घरेलू 
उत्पादक से की गई। उत्पादन प्रारंभ करने का प्रभाव उच्च ब्याज लागत और अधिक 
मूल्यहास के रूप में परिलक्षित होता है। अतः प्राधिकारी ने एचएमईएल के मूल्यहास, ब्याज 
और कर से पूर्व लाभ (पीबीडीआईटी) की जाँच की और उसे ऋणात्मक पाया। 


255. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि अन्य इच्छुक पक्ष इस तथ्य से सहमत हैं कि क्षमता 
उपयोग, उपभोग मानदंडों और रूपांतरण लागत में सुधार से यह संकेत मिलता है कि 
एचएमईएल ने तकनीकी स्थिरता प्राप्त कर ली है। तथापि, उनका तर्क है कि इससे परिपक्व 
वाणिज्यिक परिचालन स्थिति सिद्ध नहीं होती। प्राधिकारी नोट करते हैं कि एचएमईएल ने 
जाँच अवधि में अपने कुल उत्पादन का लगभग 97% घरेलू और निर्यात बाजारों में बेचा। 
इससे स्पष्ट है कि उसने न केवल तकनीकी स्थिरता, बल्कि वाणिज्यिक परिचालन स्थिरता 
भी प्राप्त कर ली थी। 


256. समग्र आकलन के आधार पर, प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन देशों से पाटित आयात 
महत्वपूर्ण मात्रा में भारत में आए, घरेलू समान वस्तु से प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धा की तथा घरेलू 
उद्योग को अपनी लागत की वसूली और उचित प्रतिफल अर्जित करने के लिए कीमतें 
पर्याप्त रूप से बढ़ाने से रोका। अतः प्राधिकारी पुष्टि करते हैं कि विचाराधीन देशों से पाटित 
आयातों के कारण घरेलू उदयोग को वास्तविक क्षति हुई है। 


गैर-क्षतिकारक कीमत 


257. अन्य इच्छुक पक्षों ने यह भी तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग की क्षतिरहित कीमत के 
निर्धारण में उप-उत्पादों से प्राप्त आय का समायोजन किया जाना चाहिए था। इस संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि विचाराधीन उत्पाद के निर्माण में घरेलू उद्योग द्वारा कोई उप- 
उत्पाद उत्पन्न नहीं किया जाता। ऐसे उप-उत्पाद आंतरिक उपयोग के आदानों के निर्माण के 


258. 


260. 


262. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


चरण में उत्पन्न होते हैं और उनसे संबंधित आय को क्षतिरहित कीमत की गणना में उचित 
रूप से समायोजित किया गया है। 


घरेलू उद्योग ने यह भी आरोप लगाया है कि प्राधिकारी ने उसकी क्षतिरहित कीमत में 
अनुचित समायोजन किए हैं। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि ata उद्योग का 
दावा सामान्य प्रकृति का है और उसके समर्थन में कोई ठोस साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया 
है। अतः प्राधिकारी घरेलू उद्योग के प्रस्तुतीकरण से सहमत नहीं हैं। 


सार्वजनिक हित, प्रयोकक्‍ता प्रभाव और शुल्क की अवधि 


. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि विभिन्‍न प्रकार के उत्पादों पर शुल्क के प्रभाव की उचित 


गणना की गई है और इस गणना में अपनाई गई मान्यताओं के आधार को भी समुचित रूप 
से स्पष्ट किया गया है। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि इच्छुक पक्षों ने माँग और आपूर्ति के बीच अंतर होने के 
कारण पाटनरोधी शुल्क की सिफारिश न किए जाने का अनुरोध किया है। इस संबंध में, 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि केवल माँग-आपूर्ति अंतर का होना विदेशी निर्यातकों की अनुचित 
व्यापार पद्धतियों के प्रतिकार हेतु उपायों की सिफारिश न करने का आधार नहीं है। 


. मूल Mareen से अस्थायी छूट, गुणवत्ता नियंत्रण संबंधी उपाय तथा जाँच अवधि के बाद 


के भू-राजनीतिक घटनाक्रम अलग-अलग नीतिगत seceat की पूर्ति करते हैं। ये कारक 
क्षतिकारक पाटन को जारी रहने देने को उचित नहीं ठहराते। इसके अतिरिक्त, उपाय की 
अवधि को दो वर्ष तक सीमित करने के लिए कोई असाधारण परिस्थिति स्थापित नहीं की 
गई है। 


ठ. निष्कर्ष 
सभी इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत अभ्यावेदनों, उनमें उठाए गए मुद्दों तथा अभिलेख पर 
उपलब्ध तथ्यों की जाँच करने के बाद, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष निकालते हैं: 
क.  विचाराधीन उत्पाद 908.4 से 940.4 किलोग्राम प्रति घन मीटर घनत्व वाला रैखिक 
निम्न-घनत्व पॉलीएथिलीन है। 
ख. अन्य इच्छुक पक्षों cant feu गए बहिष्करण अनुरोधों की जाँच की गई है। 
प्राधिकारी ने पाया कि घरेलू उद्योग उन उत्पादों के समान वस्तु का उत्पादन और 


148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


बिक्री करता है, जिनके बहिष्करण का अनुरोध किया गया था। अतः किसी भी 
बहिष्करण अनुरोध को स्वीकार नहीं किया गया है। 

ग. वर्तमान जाँच में अपनाई गई पीसीएन पद्धति मेटालोसीन-आधारित तथा गैर- 
मेटालोसीन उत्प्रेरकों पर आधारित है। 

घ. पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने का आवेदन भारतीय एलएलडीपीई उत्पादकों की ओर से 
केमिकल्स एंड पेट्रोकेमिकल्स मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन, इंडिया द्वारा दाखिल किया 
गया। क्षति संबंधी सूचना हल्दिया पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और एचपीसीएल-मित्तल 
एनर्जी प्राइवेट लिमिटेड द्वारा प्रदान की गई। रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने आवेदन 
का समर्थन किया तथा निर्धारित प्रारूप में समर्थक आँकड़े दिए। एचपीएल और 
एचएमईएल पाटनरोधी नियमावली, 1995 के नियम 2(ख) के अंतर्गत भारतीय 
एलएलडीपीई उत्पादन का प्रमुख अनुपात रखते हैं और आवेदन नियम 5(3) के 
अंतर्गत पात्रता संबंधी मानदंडों को पूरा करता है। 

Ss प्राधिकारी ने विचाराधीन वस्तुओं के आयात की जाँच के लिए लेनदेन की उचित 
समीक्षा के बाद डीजी सिस्टम्स के आँकड़ों पर निर्भरता रखी है। 

च. जाँच कुवैत, मलेशिया, ओमान, कतर, सऊदी अरब और संयुक्त अरब अमीरात के 
विरुद्ध प्रारंभ की गई थी। जाँच प्रारंभ करते समय कुवैत, कतर और ओमान से 
आयात का व्यक्तिगत हिस्सा कुल आयात के 3% से कम, किंतु उनका सामूहिक 
हिस्सा 7% से अधिक था। जाँच के दौरान HN से आयात अपाटित पाए गए। 
फलस्वरूप, 3% से कम हिस्सेदारी वाले कुवैत और ओमान का सामूहिक हिस्सा 7% 
से कम हो गया। अतः पाटनरोधी नियमावली, 1995 के नियम 14 के अंतर्गत कुवैत, 
ओमान और कतर के विरुद्ध जाँच समाप्त कर दी गई है। वर्तमान जाँच के 
विचाराधीन देश मलेशिया, सऊदी अरब और संयुक्त अरब अमीरात हैं। 

छ.  विचाराधीन देशों के उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्धारित wea मार्जिन और 
क्षति मार्जिन सकारात्मक एवं महत्वपूर्ण हैं। 

ज. जाँच अवधि के दौरान Rey उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है, जैसा कि 
निम्नलिखित तथ्यों से स्पष्ट है: 

(i) आधार वर्ष की तुलना में विचाराधीन देशों से पाटित आयातों की मात्रा निरपेक्ष 
रूप से बढ़ी है। 

(ii) क्षति अवधि A घरेत्रू उदयोग की स्थापित क्षमता और माँग में वृद्धि के 
बावजूद, जाँच अवधि में उसकी क्षमता का महत्वपूर्ण भाग निष्क्रिय रहा। 

(iii) विचाराधीन देशों से आयातित वस्तुएँ घरेलू उद्योग की कीमतों का मूल्य कटौती 
कर रही हैं। 

(५) विचाराधीन देशों से आयातित वस्तुओं के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों में 
गिरावट हुई है। 


[भाग ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(५) क्षति अवधि के दौरान एचएमईएल द्वारा उत्पादन प्रारंभ किए जाने से घरेत्रू 
उद्योग के मात्रा संबंधी मानदंडों में सुधार हुआ। तथापि, समग्र भारतीय उद्योग की 
बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई। कुछ मात्रा संबंधी Attest में सुधार से वास्तविक 
क्षति समाप्त नहीं हो जाती, विशेषकर जब मूल्य और ल्राभप्रदता संबंधी मानदंडों में 
महत्वपूर्ण गिरावट हुई हो। 

(vi) जाँच अवधि के दौरान are उद्योग को वित्तीय और नकद हानियाँ हुईं तथा 
नियोजित पूँजी पर ऋणात्मक प्रतिफल संचित हुआ। 

(vii) भारत में उत्पाद की माँग होने के बावजूद घरेलू उद्योग उचित प्रतिफल अर्जित 
नहीं कर सका। 


झ. किसी अन्य ज्ञात कारक के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। घरेलू उद्योग 
को हुई क्षति भारत में विचाराधीन आयातों के पाटन के कारण हुई है। 
ज. विचाराधीन देशों के उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्धारित क्षति मार्जिन 
सकारात्मक एवं महत्वपूर्ण हैं। 
ट. पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना व्यापक जनहित में है, जैसा कि निम्नलिखित से 
स्पष्ट है: 
(i) किसी भी इच्छुक पक्ष ने यह सिद्ध नहीं किया है कि शुल्क लगाए जाने से 
जनहित पर असंगत रूप से प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 
(ii) शुल्क लगाए जाने से विदेशी उत्पादकों और निर्यातकों को पाटन के माध्यम से 
मिलने वाला अनुचित लाभ समाप्त होगा तथा भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग को 
समान प्रतिस्पर्धात्मक अवसर मिलेगा। 
(iii) पाटनरोधी शुल्क आयातों पर प्रतिबंध नहीं लगाता। उचित और अपाटित कीमतों 
पर आयात भारतीय बाजार में जारी रह सकते हैं। 


ड. सिफारिशें 

263. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जाँच प्रारंभ की गई और इसकी सूचना सभी इच्छुक पक्षों को दी 
गई। घरेलू उद्योग, निर्यातकों, आयातकों तथा अन्य इच्छुक पक्षों को पाटन, क्षति और 
कारणात्मक संबंध से संबंधित प्रासंगिक सूचना प्रस्तुत करने के लिए पर्याप्त अवसर प्रदान 
किया गया। पाटनरोधी नियमावली के प्रावधानों के अनुसार पाटन, क्षति और कारणात्मक 
संबंध की जाँच प्रारंभ तथा संचालित करने के बाद, प्राधिकारी का विचार है कि पाटन और 
उससे हुई क्षति के प्रतिकार के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना आवश्यक है। अतः 
प्राधिकारी विचाराधीन देशों से विचाराधीन वस्तुओं के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाए 
जाने की सिफारिश करते हैं। 


264. 


150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


प्राधिकारी SANT अपनाए गए न्यूनतर Yow नियम को ध्यान A रखते हुए, घरेलू उद्योग को 
हुई क्षति दूर करने के लिए पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन में से जो कम हो, उसके बराबर 
पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की सिफारिश की जाती है। तदनुसार, प्राधिकारी विचाराधीन 
देशों में उत्पन्न अथवा वहाँ से निर्यात की गई विचाराधीन वस्तुओं के आयात पर, इस संबंध 
में केंद्र सरकार द्वारा जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से 5 पाँच वर्ष की अवधि 
के लिए, नीचे दी गई शुल्क तालिका के स्तंभ 7 में उल्लिखित राशि के बराबर पाटनरोधी 
शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते हैं: 


शुल्क तालिका 
J शीर्षक वस्तु का उद्गम | निर्यातक | उत्पादक राशि 
सं. विवरण देश देश (अमेरिकी 
डॉलर/मीट्रिक 
टन) 
(1) | (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
लीनियर लो- 
डेंसिटी 
कर ae पॉलीडथिलीन, | सऊदी सऊदी अरब | अलजुबैल- 
1 जिसकी अरब सहित कोई | पेट्रोकेमिकल कंपनी 75 
Beni आता fact 908.4 | साम्राज्य | भी देश (केम्या) 
से 940.4 
kg/m3 
सऊदी सऊदी अरब | अरेबियन 
2 -वही- -वही- अरब सहित कोई | पेट्रोकेमिकल कंपनी 75 
साम्राज्य | भी देश (पेट्रोकेम्या) 
सऊदी सऊदी अरब 
ईस्टर्न पेट्रोकेमिकल 
3 -वही- -वही- अरब सहित कोई ag ikea 75 
कंपनी (शर्क) 
साम्राज्य | भी देश 
सऊदी सऊदी अरब | जुबैल यूनाइटेड 
4 -वही- -वही- अरब सहित कोई | पेट्रोकेमिकल कंपनी 75 
साम्राज्य | भी देश (यूनाइटेड) 


[भाग [--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


151 


सऊदी. | सऊदी अरब | राबिग रिफाइनरी 
5 -वही- -वही- अरब सहित कोई | एंड पेट्रोकेमिकल 75 
साम्राज्य | भी देश कंपनी 
सऊदी सऊदी अरब 
के -वही- -वही- अरब सहित कोई कर mine 75 
कंपनी 
साम्राज्य | भी देश 
सऊदी. | सऊदी अरब | यानबू नेशनल 
7 -वही- -वही- अरब सहित कोई | पेट्रोकेमिकल कंपनी 75 
साम्राज्य | भी देश (यानसाब) 
सऊदी सऊदी अरब | HHH 1 से 7 के 
के -वही- -वही- अरब सहित कोई | अतिरिक्त कोई भी 225 
साम्राज्य | भी देश उत्पादक 
संबद्ध 
देशों के 
; -वही- ae. ||aaReo eee 225 
Aran साम्राज्य 
देश 
संयुक्त अबू धाबी पॉलिमर्स 
संयुक्त | अरब कंपनी लिमिटेड 
10 -वही- -वही- अरब अमीरात (बोरोज़) - सोल 41 
अमीरात | सहित कोई | प्रोप्राइटरशिप 
भी देश LLG. 
संयक्त कलम | कम से के 
11 -वही- -वही- कर a अतिरिक्त कोई भी 94 
अमीरात cer: उत्पादक 
भी देश 
संबद्ध 
देशों के. | संयुक्त 
12 -वही- -वही- अतिरिक्त | अरब कोई भी 94 
कोई भी | अमीरात 


देश 


152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
मलेशिया 
13 -वही- -वही- मलेशिया | सहित कोई | कोई भी 368 
भी देश 
संबद्ध 
देशों के 
14 -वही- -वही- अतिरिक्त | मलेशिया | कोई भी 368 
कोई भी 
देश 


टिप्पणी- उपर्युक्त कंपनियों के लिए निर्दिष्ट अलग-अलग शुल्क दरों का लाभ सीमा-शुल्क 
प्राधिकारियों के समक्ष वैध वाणिज्यिक बीजक प्रस्तुत किए जाने पर ही उपलब्ध होगा। ऐसे 
बीजक पर बीजक जारी करने वाली इकाई के किसी अधिकृत अधिकारी द्वारा उसके नाम 
और पदनाम सहित दिनांकित एवं हस्ताक्षरित निम्नलिखित घोषणा अंकित होनी चाहिए: 


मैं, अधोहस्ताक्षरी, प्रमाणित करता/करती हूँ कि इस बीजक के अंतर्गत भारत को 
निर्यात के लिए बेची गई (विचाराधीन उत्पाद) की (मात्रा) का निर्माण (उत्पादक का 
नाम और पता) द्वारा (देश का नाम) में किया गया है। मैं घोषणा करता/करती हूँ कि 
इस बीजक में दी गई सूचना पूर्ण और सही है।” ऐसा बीजक प्रस्तुत न किए जाने पर 
अन्य सभी उत्पादकों पर लागू शुल्क दर लागू होगी। यह शर्त लागू सीमा-शुल्क 
कानूनों और विनियमों के अंतर्गत सीमा-शुल्क प्राधिकारियों द्वारा स्वतंत्र रूप से की 


जाने वाली सत्यापन कार्यवाही पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना लागू होगी। 


ढ. आगे की प्रक्रिया 


265. इन अंतिम निष्कर्षों में नामित प्राधिकारी के निर्धारण के fava अपील अधिनियम और 
नियमों के प्रासंगिक प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय 


अधिकरण के समक्ष की जा सकेगी। 


अमिताभ कुमार, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


153 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 25th June, 2026 
Case No. AD(OID)-23/2025 


Subject: Anti-dumping Investigation Concerning Imports of “Linear Low-Density 
Polyethylene” (LLDPE) originating in or exported from the State of Kuwait, 
Malaysia, the Sultanate of Oman, the State of Qatar, the Kingdom of Saudi 
Arabia and the United Arab Emirates. 


F. No. 6/26/2025-DGTR.—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975 as 
amended from time to time (hereinafter referred to as the ‘Act’) and the Customs Tariff 
(Identification, Assessment and Collection of Anti-dumping Duty on Dumped Articles and 
for Determination of Injury) Rules, 1995, framed thereunder, as amended from time to time 
(hereinafter referred as the “AD Rules, 19957): 


BACKGROUND OF THE CASE 


Chemicals and Petrochemicals Association of India (CPMA) (hereinafter referred to as the 
“applicant association’) filed an application, before the Designated Authority (hereinafter 
also referred to as the ‘Authority’) on behalf of Indian LLDPE Manufacturers, in accordance 
with the Customs Tariff Act, 1975 and AD Rules, 1995 for initiation of an anti-dumping 
investigation concerning imports of “Linear Low-Density Polyethylene” (hereinafter also 
referred to as the ‘product under consideration’ or the ‘PUC’ or the ‘subject goods’ or 
‘LLDPE’) originating in or exported from the State of Kuwait (“Kuwait”), Malaysia, the 
Sultanate of Oman (“Oman”), the State of Qatar (“Qatar’’), the Kingdom of Saudi Arabia 
(“Saudi Arabia”) and United Arab Emirates (“UAE”), hereinafter collectively referred to as 
the “subject countries”. Haldia Petrochemicals Limited (hereinafter referred to as “HPL’’) and 
HPCL-Mittal Energy Limited (hereinafter referred to as “HMEL”), collectively referred to as 
the “domestic industry” provided the injury information and Reliance Industries Limited has 
filed a support letter. 


And whereas, in view of the duly substantiated application filed by the applicant, the 
Authority issued a public notice vide Notification No. 6/26/2025-DGTR dated 30" June 
2025, published in the Gazette of India, initiating an anti-dumping investigation into imports 
of PUC from the subject countries in accordance with Rule 5 of the anti-dumping rules to 
determine the existence, degree and effect of any alleged dumping of the subject goods and to 
recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be adequate to remove 
the alleged injury to the domestic industry. 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


A. PROCEDURE 


The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 
A.1 Initiation 


1. The Authority notified the embassies of the subject countries in India about the receipt 
of the present anti-dumping application before proceeding to initiate the investigation 
in accordance with Rule 5(5) of AD Rules, 1995. 

ii. Further, pursuant to a request by the Government of United Arab Emirates for pre- 
initiation consultation under para 3 of Art. 7.2 of India- UAE Comprehensive 
Economic Partnership Agreement, a consultation was conducted with the Government 
of UAE on 29.06.2025. 

lii. A request was made to DGCI&S and DG Systems to provide the transaction-wise 
details of imports of the subject goods for the injury period as well as the period of 
investigation. The Authority has relied on the DG Systems data for determination of 
the volume of imports and required analysis after due examination of the transactions. 

iv. In accordance with Rule 6, upon examination of the application and finding prima 
facie evidence of dumping, injury, likelihood and causal link, the Authority issued a 
public notice dated 30th June 2025, published in the Gazette of India, Extraordinary, 
initiating the anti-dumping investigation concerning the imports of the subject goods 
from the subject countries. 

v. In accordance with Rule 6(2) of AD Rules, 1995, the Authority sent a copy of the 
initiation notification to the governments of the subject countries, through their 
embassies in India, known producers and exporters from the subject countries, known 
importers/users, the domestic industry, other Indian producers as well as other 
interested parties, as per the addresses made available by the applicant and requested 
them to make their views known in writing within the prescribed time limits. 


A.2 Period of Investigation 


vi. The period of investigation (POI) for the purpose of the present investigation is Ist 
January 2024 to 315 December 2024 (12 months). The injury investigation period 
[IIP] covers a period of FY 2021-22, FY 2022-23, FY 2023-24 and the POI. 


A.3 Circulation of non-confidential version of the application 


vii. Pursuant to Rule 6(3) of AD Rules, 1995, the Authority furnished a copy of the non- 
confidential version of the application to the known producers/exporters and to the 
governments of the subject countries, through their embassies in India. 

viii. Pursuant to Rule 6(4), questionnaires were issued to known producers, exporters, 
importers, and users of the PUC in India to obtain necessary information, including 
details of normal value and net export price. A copy of the non-confidential version of 
the application was provided to other interested parties, wherever requested. 


A.4 Participation by the interested parties 


ix. The following producers/exporters from the subject countries have responded by filing 
questionnaire responses: 


[भाग [--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


155 


Kuwait 


Equate Petrochemical Co. (“Equate”’) 


Malaysia 


No producer has participated from Malaysia 


Oman 


M/s OQ Polymer L.L.C. (“OQ Polymer’) 


OQ Marketing L.L.C. (“OQ Marketing’’) 


Qatar 


Qatofin Company Limited Q.P.J.S.C (“Qatofin’’) 


Qatar Chemical and Petrochemical Marketing and Distribution Company 
(Muntajat) Q.P.J.S.C (“Muntajat’’) 


QatarEnergy Marketing (“QEM”’) 


TotalEnergies Petrochemicals France - Qatar Branch Office (“Total Energies’’) 


Saudi 
Arabia 


Al-Jubail Petrochemical Company ("Kemya") 


Arabian Petrochemical Company ("Petrokemya") 


Eastern Petrochemical Company ("Sharq") 


Jubail United Petrochemical Company ("United") 


Rabigh Refinery & Petrochemical Company (“RRPC’’) 


Sadara Chemical Company (‘‘Sadara”’) 


Yanbu National Petrochemical Company ("Yansab") 


Saudi Basic Industries Corporation (““SABIC’’) 


SABIC Asia Pacific Pte. Ltd. (““SAPPL”) 


SPDC 


ExxonMobil Asia Pacific Pte. Ltd. 


Dow Saudi Arabia Product Marketing B.V. (“DSA”) 


Dow Chemical Pacific (Singapore) Private Limited (“DCP (S)”) 


Dow Chemical Pacific (Singapore) Private Limited, Dubai branch (“DCP (12)? 


Dow Chemical International Pvt. Ltd. Dubai Branch (“DCIPL”’) 


UAE 


Abu Dhabi Polymers Co. Ltd (“ADPCL”) 


Borouge PTE Ltd. 


SRJ Global F.Z.E. 


x. | The following importers/users have responded by filing questionnaire responses: 


1. 


SABIC Research and Technology Pvt. Limited (“SRTPL”) 


1. ExxonMobil Company India Private Limited (““EMCIPL”) 


156 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


x1. In response to the initiation notification, no association has participated or filed 
questionnaire submissions in the present investigation. All India HDPE/PP Woven 
Fabric Manufacturers Association has made legal submissions which have been 
considered by the Authority. 

xu. A list of all interested parties that registered themselves within the prescribed timeline 
was uploaded on the website. All registered interested parties were directed to 
circulate the non-confidential version of all their submissions in the present 
proceedings with all other interested parties. 

xiii. An economic interest questionnaire was issued to all the known producers and 
exporters, importers, and the domestic industry. The economic interest questionnaire 
was also shared with the administrative line ministry. The economic interest 
questionnaire was filed only by the domestic industry. 

xiv. Foreign producers, exporters and other interested parties who have not responded, or 
have not supplied information relevant to this investigation, have been treated as non- 
cooperative. 


A.5 Further procedure 


xv. The non-confidential versions of the submissions filed by the various interested parties 
were made available to all participating interested parties. A list of all the interested 
parties was uploaded on the DGTR website along with a request therein to all of them 
to email the non-confidential version of their submissions to all the other interested 
parties. 

xvi. In accordance with Rule 6(6), the Authority provided an opportunity to the interested 
parties to present their views orally in a hearing held on 157 April 2026. The parties 
presenting their views in the oral hearing were directed to make written submissions of 
the views expressed orally, followed by rejoinder submissions. 

xvil. In accordance with Rule 6(8), wherever an interested party has refused access to or has 
otherwise not provided necessary information in a timely manner during the course of 
the present proceedings, or has significantly impeded the investigation, such parties 
have been considered as non-cooperative and recorded the findings on the basis of the 
facts available. 

Xvill. In accordance with Rule 7, the information provided by the interested parties on a 
confidential basis was examined with regard to the sufficiency of such confidentiality 
claims. On being satisfied, the confidentiality claims have been accepted wherever 
warranted and such information has been considered as confidential and not disclosed 
to the other interested parties. Wherever possible, parties providing information on a 
confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of the 
information filed on a confidential basis. 

xix. In accordance with Rule 8, the accuracy of information and data provided by the 
domestic industry and interested parties were verified by the Authority during the 
course of the investigation to the extent considered relevant, practicable, and 
necessary. The verification of submitted data and documents forms the basis of the 
final finding and the Authority has relied on the verified data of the domestic industry 
for its analysis in the present proceedings. 

xx. The Authority vide para 5 of the initiation notification dated 307 June 2025 sought 
comments on the scope of the PUC within 15 days of initiation. The interested parties 
were further granted additional time to file comments on PUC and PCN (Product 
Control Number) methodology till 20" July 2025. The Authority, after considering the 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


157 


XX. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


B.1 


submissions made by the interested parties, vide notification dated 22"! August 2025, 
notified the final scope of PUC and PCN. All the interested parties were directed to 
file questionnaire responses in accordance with the PUC as finalized, within 15 days of 
notifying the PCN methodology. At the request of some interested parties, the time 
limit was further extended to 127 September 2025. 

The non-injurious price has been calculated based on the optimum cost of production 
and cost to produce and sell the domestic like article in India, based on the information 
furnished by the applicants and having regard to the Generally Accepted Accounting 
Principles (GAAP) and as per the principles laid down in Annexure III of the AD 
Rules, 1995. 

The submissions made by the interested parties during the course of this investigation, 
to the extent supported with evidence and considered relevant to the present 
investigation, have been appropriately considered by the Authority, in this final 
findings. 

A disclosure statement dated 19.06.2025 was issued by the Authority, in accordance 
with Rule 16 of AD Rules, 1995, disclosing the essential facts under consideration in 
the matter relating to the present anti-dumping investigation. The comments to the 
disclosure statement received from all interested parties, to the extent found to be 
relevant and non-repetitive, have been considered in these final findings. 

“***° in this document, represents information furnished by an interested party on a 
confidential basis and so considered by the Authority under the AD Rules, 1995. 

The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US$ = = 
84.58. 


B. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


Views of other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties: 


1. 


il. 


ili. 


1५. 


LLDPE is primarily of three types, based on the comonomer used during its 
polymerization, viz. C-4(Butene based), C-6(Hexene based) and C-8(Octene based). 
The applicants do not manufacture C-8 based LLDPE and had admitted the same 
during the oral hearing. Product scope cannot include products which are not 
produced and sold in commercial quantities. 

C-8 based LLDPE has enhanced properties compared to standard LLDPE and 
commands a significant price premium over the base grades. 

As C-8 based LLDPE has not been exported to India it cannot be subjected to anti- 
dumping duties. Accordingly, all C-8 based LLDPE must be excluded from the 
product scope. 

As the C-4 and C-6 LLDPE produced by the applicants cannot individually directly 
substitute C-8 based LLDPE and only a combination of the two can substititute C-8 
based LLDPE, it cannot be said that physical and chemical characteristics of C-4 and 
C-6 LLDPE are similar to those of C-8 based LLDPE. 

Production of C8 LLDPE by Reliance Industries Ltd., which is not a constituent of 
domestic industry, cannot provide the ground for including LLDPE within the scope 
of the PUC. It is not sufficient if only supporters to the investigation are 
manufacturing C-8 based LLDPE. Supporters should be part of the investigation in 
entirety. 


5. 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


1X. 


X1. 


जा. 


जा, 


जाप. 


XV. 


XVi. 


B.2 


In the absence of participation by other producers, the Authority cannot verify 
whether the other producers are manufacturing C-8 based LLDPE or not. 

The applicants do not manufacture powder form of LLDPE and accordingly, the 
same should be excluded. HMEL’s grades M2024L and M5026L have high flow 
index however, the form and usage of such grades is different. As such, MG200024 
and MG500026 (powder form for compounding) should be excluded from the scope 
of the PUC. 

The applicants’ claim that pellet and powder forms are interchangeable does not 
address the fact that the form and usage of the grades produced by the Respondents is 
different and accordingly, the same should be excluded from the scope of the PUC. 
SABIC’s grades 6821NJ and 6318B which are C-6 based LLDPE must be excluded 
as they have higher tear and tensile strength, which is not produced by the domestic 
industry. 

The domestic industry has not countered the argument that there exists a substantial 
demand-supply gap in India for C6 LLDPE. It has neither provided grade-wise 
production or demand data. 

There is significant price difference between non-metallocene grades NOI18L / 
NO120L and metallocene grades (such as FO120LM / FO1I18LM / NOII8LM / 
NO120LM). This price difference is as high as 15% on the basis of HMEL price 
circular. 

Sadara is primarily engaged in the exports of Higher Alpha Olefin LLDPE (“HAO 
LLDPE”), whereas HMEL and HPL primarily produce C4 LLDPE. C4 based 
LLDPE is used for applications in plastic bags, grocery bags, secondary bags etc. 
whereas C6 and C8 based LLDPE are primarily used in high-performance 
applications with demanding requirements because of its significantly higher 
toughness, higher impact resistance and better heat seal properties, such as standup 
pouches (SUP), heavy duty shipping sacks (HDSS), powder/liquid sachet, pillow 
pouch, back sheet film for diaper/feminine hygiene etc. 

HAO LLDPE is a premium product, offering enhanced performance and command 
higher prices. Also, there is a substantial demand and supply gap for HAO LLDPE in 
India. 

Borstar® LLDPE grades “having MFI/MFR of 0.25 g/l0min or lower (FB2230, 
FB1200 and FB1350) are produced using proprietary Borstar® bimodal technology. 
These have high molecular weight with bimodal molecular weight distribution and 
low melt flow ratio. They are not produced by the domestic industry in India. 

These grades have superior mechanical properties which also provides a matt finish. 
It also allows production of thicker film sheets, that, is up to 2mm thickness. All this 
is not possible with the use of conventional LLDPE. Moreover, Borstar® LLDPE 
grades allow for easy write-on with excellent print registration and definition. This 
requirement is not met by conventional LLDPE produced by the domestic industry. 
Unlike the LDPE investigation, maximum density has not been prescribed. 
Accordingly, the Authority should clarify the maximum density of LLDPE which is 
covered within the scope of the PUC. 


Views of the domestic industry 


The following submissions have been made on behalf of the domestic industry: 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


159 


il. 


lil. 


1५. 


Vii. 


Vill. 


1X. 


X1. 


Xi. 


जा, 


जाप. 


XV. 


No importer or user has made a single submission concerning product exclusion or 
alleged that grades supplied by the domestic producers including the applicants are 
not comparable or are not technically/ commercially substitutable. 

Since the recent Middle East crisis, the Indian producers have been the exclusive 
supplier to the user industry and meeting the Indian demand for all grades. In these 
facts, no exclusion is warranted. 

Exclusion of C-8 based LLDPE and Higher Alpha Olefin (HAO) based LLDPE is 
not warranted as the applicant producers manufacture C4 and C6 Metallocene 
grades, which, when proportionately mixed, competes directly with C8 based 
LLDPE. 

LLDPE used to manufacture standup pouches, heavy duty shipping sacks, liquid 
sachets are not manufactured by using any single monomer based LLDPE. Rather, 
a combination of butene and other grades are used to manufacture such products. 
The Indian industry does manufacture grades identical to or those that directly 
competes with C6, C8 LLDPE and Enhanced LLDPE being imported into India. 
HMEL has submitted invoices pertaining to C6 based LLDPE. Further, Reliance 
Industries Limited produces C8 based LLDPE. 

HPL manufactures the PUC in compounded form. 

The applicants have not only manufactured powdered form of LLDPE but also the 
pellet form of LLDPE and that competes directly with the powder form of LLDPE 
exported by SABIC. 

With respect to exclusion of SABIC Grades MG200024 and MG500026, it is 
submitted that powder form is used by masterbatch manufacturers, who can either 
choose to import the powder form and add the additives by themselves or directly 
use the pellet form of LLDPE. Thus, the pellet form of LLDPE sold by applicants 
competes directly with the powder form of LLDPE exported by SABIC. 

SABIC Grades 6821NJ and 6318BJ have not been imported into India and 
therefore, the question of exclusion of such grades does not arise. Regardless of 
this fact, it is submitted that HMEL produces similar and comparable grades. 
HMEL produces similar grades having similar characteristics, 6821NJ and 6318B, 
particularly tensile strength, which usually is the determinative factor. As such, if 
these grades were to be imported, they would directly compete with the grades 
being manufactured by HMEL. 

While ADPCL and Borouge have pointed out minor technical differences between 
the products, no evidence has been provided to establish that the comparable grades 
available domestically are commercially non-substitutable. 

Matte or gloss finish of the end product (film) is not an inherent characteristic of 
the subject goods, rather it depends on the finish desired by the processor itself, and 
the goods manufactured by the applicants’ or other Indian producers are also used 
for making matte- based films. 

Melt flow index does not play a significant role in the decision of the customers’ 
use of the subject goods, which is evident from the fact that applicant companies 
have sold their subject goods to the same customers, who use both imported and 
domestic products interchangeably. 

Proprietary technology cannot be a ground for exclusion when products 
manufactured by the Indian LLDPE producers and by Borouge are being used 
interchangeably and compete in the same market. 

Metallocene and other high-performance-based grades are commercially referred to 
as metallocene grades, the technically name of such grades might be different as 
“Metallocene” is an exclusive trademark used by Exxon. 


160 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


xvi. Metallocene LLDPEs or high-performance LLDPEs are manufactured either 
through Metallocene catalysts or other metallocene family catalysts and therefore, 
must be classified as Metallocene Grade. 

xvii. Metallocene grades supplied by Abu Dhabi Polymers Company Ltd. and Borouge 
is traded under the name “Anteo”. Similarly, Sadara Chemicals supplies such goods 
under the names such as Dowlex 5400 G and classified them as high-performance 
LLDPE, whereas SABIC supplies them under the name SUPEER and mentions the 
same as metallocene 

xviii. The domestic industry had requested for clubbing of performance enhanced grades 
with Metallocene grades and no interested party has made any objections to the 
same. 

xix. The Authority must verify whether exporters have correctly classified their product 
into the appropriate PCN category and ensure that high-performance or metallocene 
grades are classified under the metallocene category. 

EX: The demand is pre-dominantly for C4 based LLDPE which accounts for 80-90% 
of total demand and imports. The properties of C6 and C8 based LLDPE are same 
as the product manufactured by the applicants, the specific technical qualities can 
be achieved by combining C4 based LLDPE with Metallocene grades in 
appropriate proportion. 

xxi. The domestic industry, though not manufacturing C8-based LLDPE, produce C4 
and C6 Metallocene grades, which when proportionately combined are technically 
and commercially substitutable with C8 based LLDPE. Other domestic producers, 
including Reliance Industries Ltd., which is part of the Indian industry and a 
supporter in the investigation, manufacture and sell C8-based LLDPE in 
commercial quantities. As per Rule 2(b) of the AD Rules, 1995, the domestic 
industry covers all domestic producers of the like article, not only the applicants 
before the DGTR. Since the objective of anti-dumping duties is to protect the 
entire domestic industry, C8-based LLDPE cannot be excluded from the product 
scope. 

xxli. The powder form of LLDPE is an intermediate product to which additives and 
pigments are added to make pellets. The domestic industry manufactures 
comparable grades in pellet form, which directly compete with the powder form 
exported by SABIC, as masterbatch manufacturers can use either form. 

Xxili. Other interested parties have submitted that products manufactured by applicants 
cannot be used for high-performance application. The said assertion is inaccurate. 
LLDPE used in the such applications are not manufactured from a single monomer 
but a combination of C4 based LLDPE and other grades such as C6 Metallocene 
Grade produced by the applicants or C8 based LLDPE manufactured by other 
Indian manufacturers. Therefore, goods manufactured by the applicants are 
substitutable with products exported by other producers. 

xxiv. No evidence is provided that comparable domestic grades are commercially non- 
substitutable or differ in price or cost. As per the definition of “like article,” goods 
need not be identical but need to have similar characteristics. Claims based on 
lower melt flow index from Borouge’s proprietary technology are irrelevant, as 
such products and domestic goods are used interchangeably by the same 
customers. 

xxv. The domestic industry can produce LLDPE of any density within the Indian 
Standard range of 908.4 to 940.4 kg/m3, with applicants having produced up to 
938 kg/m? during the POI and capable of reaching 940.4 kg/m? without any 
additional machinery changes. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


161 


xxvi. There exist significant price differences between Metallocene and Non- 
~Metallocene grades. The two grades were initially not separated due to negligible 
imports of Metallocene grades from the subject countries. 


B.3 Examination by the Authority 


The product under consideration as clarified through PUC/ PCN Methodology Notification 
dated 227 August 2025 is as below: 


‘The product under consideration (hereinafter referred to as “PUC”’) 
in the present investigation is Linear Low-Density Polyethylene, having 
density of 908.4 to 940.4 kg/m3 (hereinafter also referred to as “subject 
goods”). 


LLDPE is a copolymer of ethylene and other alkenes such as butene, 
hexene or octene. This results in an essentially linear chain 
arrangement, with the comonomer (i.e. the butene, hexene or octene) 
forming short, regular chains on the main carbon backbone. It is a 
colourless, non-flammable, non-reactive solid with no odour. It is 
primarily used in raw material for plastic processing industry to make 
a variety of products such as packaging films, profiles, wire & cable, 
extrusion coating, rotational moulded, product, hi-low grades for 
injection moulding, master batches etc.”’ 


The PUC is classified in Chapter 39 titled “Plastics and Articles thereof’ under HS Codes 
3901 40 10 and 3901 10 10. The customs classification is indicative and is not binding on the 
scope of the product under consideration. 


Additionally, to address the price difference between Metallocene and Non-Metallocene 
Grades, at the request of the interested parties the following PCNs were adopted: 


a. Metallocene Grades: LLDPE Grades produced using Metallocene catalyst. 


b. Non-metallocene Grades: Conventional LLDPE Grades produced using 
catalysts other than Metallocene. 


S.No. Description Grades Code 


1. LLDPE Grades produced using | Metallocene Grades |? 
Metallocene as catalyst 


Di Conventional LLDPE Grades | Non-Metallocene NMG 
produced using catalyst other | Grades 
than Metallocene 


10. 


11. 


12. 


13. 


162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


The arguments made by the interested parties on the PUC and PCN methodology were 
examined carefully. It is noted that the claims have been primarily for exclusion of certain 
grades on the grounds that the domestic industry allegedly is not manufacturing the same or 
the grades produced by the applicants are technically or commercially not substitutable. The 
domestic industry on the other hand has refuted the submissions and claimed that products 
manufactured by them is interchangeably used by the same end users. They have claimed 
LLDPE of different monomers can be combined together to achieve the desired 
characteristics as the imported products. Further, the domestic industry has provided evidence 
of comparable grades being produced and sold by them in the Indian market by providing 
invoices and technical data sheet. 


Exclusion of powder form of LLDPE: With regards to SABIC’s submissions concerning 
exclusion of powder grade LLDPE, it is noted that the domestic industry also manufactures 
powder form of LLDPE. The domestic industry has provided evidence in the form of sales 
invoices of powder form of LLDPE. It is further noted that the powder form of LLDPE is 
primarily used by masterbatch manufacturers for compounding processes in which additives 
and color pigments are melted and then mixed into LLDPE, and subsequently LLDPE pellets 
are manufactured. Thus, a user has option to either carry out the compounding process itself 
or the same may be carried out by the LLDPE manufacturers who directly manufacture 
LLDPE pellets for such user. Accordingly, as the domestic industry is manufacturing powder 
form of LLDPE and since pellet and powder form of LLDPE are merely two forms of 
LLDPE, the Authority has not excluded the powder form of LLDPE from the product scope. 


Exclusion of Higher Alpha Olefin (“HAO”) based LLDPE: With regards to SABIC 
Group’s and Sadara’s request for exclusion of high alpha olefin, that is, C6 and C8 based 
LLDPE, it is noted that the domestic industry is indeed manufacturing C6 based LLDPE. 
With regards to C8 based LLDPE, the domestic industry has submitted that although it does 
not manufacture C8 based LLDPE, it is used in combination with other LLDPE monomers 
such C4 or C6 and the properties exhibited by C8 based LLDPE can be achieved by a 
combination of C4 and C6 metallocene grades. It is noted that none of the individual users 
have participated in the present investigation and the user Association, All India HDPE/PP 
Woven Fabric Manufacturers Association has not objected to this claim of the domestic 
industry. It is further noted that none of the interested parties have also provided any evidence 
to contradict this claim of the domestic industry. 


The Authority notes that SABIC Group has requested for exclusion of C8 based LLDPE also 
on the ground that domestic industry is not producing and selling such grades in commercial 
quantity. While the domestic industry does not manufacture C8 based LLDPE, it does 
manufacture C4 and C6 grades which they have claimed that when combined in certain 
proportions are technically and commercially substitutable with the imported C8 based 
LLDPE. The said assertion by the domestic industry has not been rebutted by the other 
interested parties. The applicant association has also submitted invoices for C8 based LLDPE 
which is being manufactured and sold by Reliance Industries Limited, supporter of the 
present investigation. Irrespective of the production of C8 based LLDPE by the supporter, the 
Authority notes that the properties of C8 based LLDPE can be achieved by a combination of 
C4 and C6 metallocene grades, and accordingly, has not excluded C8 based LLDPE from the 
product scope. 


Regarding the argument of Sadara that there exists a significant demand supply gap for C6 
based LLDPE in India and that the domestic industry has not countered this argument or 


14. 


15. 


16. 


11५ 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


163 


provided grade wise production or demand data, it is noted that the question of exclusion 
from product scope does not depend upon demand of subject goods in India, rather the same 
is decided based on whether the domestic industry is producing and selling like article to the 
goods being imported into India. 


Exclusion of 6821NJ and 6318BJ Grades: With regards to exclusion of SABIC Group’s 
exclusion request for grades 6821NJ and 6318BJ, the Authority notes that admittedly these 
grades have not been exported to India. It is further noted that SABIC Group has requested 
exclusion of these goods primarily on the grounds that SABIC grades have a higher tear 
strength. On the other hand, the domestic industry has provided evidence of comparable 
grades sold by them. In this regard, the Authority recalls Rule 2(d) of AD Rules, 1995 which 
States: 


““like article” means an article which is identical or alike in 
all respects to the article under investigation for being 
dumped in India or in the absence of such an article, another 
article which although _not_alike_in_all_ respects, has 
characteristics closely resembling those of the articles under 
investigation” 


It is noted from the above definition that two products can be considered like articles to each 
other, not only when they are identical or alike in all respects but also when such articles have 
closely resembling characteristics. In the present case, both SABIC grades and domestically 
produced comparable grades have high tear strength. The Authority notes that while tear 
strength of these grades differ, such difference by itself does not make the products not like 
article to each other. It is further noted that the tear strength also depends upon the thickness 
of the film. It is further noted that these grades have not been imported into India since the 
demand for these products do not exist in India. Accordingly, the Authority has not excluded 
SABIC Grades 6821NJ and 6318BJ. 


Exclusion of Borstar Grades: With respect to exclusion of Borstar Grades (FB2230, 
FB1200 and FB1350) manufactured through bimodal Borstar technology, ADPCL has argued 
that these grades have higher molecular weight and low melt felt rate (lower than or equal to 
0.25 g/10 min) and that the domestic industry does not manufacture subject goods having 
melt flow rate lower than 1g/10 min. As stated above, it is not necessary that two products 
must be alike in all respects. Apart from the low melt flow index, the subject goods exported 
by ADPCL and the goods produced by the domestic industry have closely resembling 
characteristics. Accordingly, low melt flow index cannot be considered a ground for 
exclusion. It is further noted that each producer may have different production technology 
used in the production process depending upon the licensor of such technology. However, 
unless such production process lends an attribute leading to distinguishable physical / 
chemical characteristics, difference in production process itself cannot become a ground for 
exclusion of a product. In this regard, the Authority notes that ADPCL has not provided any 
evidence establishing that the LLDPE produced by ADPCL and LLDPE produced by the 
domestic industry are commercially or technically not substitutable. 


The Authority further notes that the ADPCL has submitted letters from certain domestic users 
to substantiate its claim that Borstar Grades have a specific end use application and that 
domestically produced goods cannot technically substitute the same. It is noted that none of 


18. 


19, 


164 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


these users have participated in the present investigation. The letters provided by them 
contain general information and similar sentences and phraseology. It is further noted that all 
these letters specifically rely on comparison with conventional C4 based LLDPE and do not 
address the quality or attributes of other LLDPE produced and supplied by the domestic 
industry. Whereas, Exhibit 3 provided by ADPCL as part of its submissions mention such 
characteristics for both metallocene and non-metallocene based LLDPE and not solely for 
conventional LLDPE. Accordingly, the Authority disagrees with ADPCL’s claim and has not 
excluded Borstar Grades. 


There are no known differences between the subject goods produced by the domestic industry 
and those imported from the subject countries. The subject goods produced by the domestic 
industry and the subject goods imported from the subject countries are comparable in terms 
of characteristics such as physical and chemical characteristics, manufacturing process and 
technology, functions and uses, product specifications, distribution and marketing, 
classification of the goods. The domestic industry has claimed that the subject goods, being 
imported into India, are identical to the goods produced by the domestic industry. There are 
no differences either in the technical specifications, quality, functions or end-uses of the 
dumped imports and the goods manufactured by the applicants. The goods produced by the 
domestic industry and the imported goods are technically and commercially substitutable and 
accordingly, the Authority holds these products to be ‘like article’ under Rule 2 (d) of the AD 
Rules, 1995. 


C. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


C.1 ‘Views of other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties: 


1. The Petition contains insufficient evidence of injury for the purpose of initiation as 
required under Rule 2(b) and Art. 5.2 of AD Agreement and accordingly should not 
have been initiated. 

il. The Petitioner has not relied on actual data but on estimated figures for total domestic 
production. If actual data is considered, the Petitioner may not be able to satisfy the 
standing requirements. 

lil. The Petitioner’s standing is vitiated on account of exclusion of ONGC Petro 
Additions Ltd. (“OPAL”) on the ground of it being a Special Economic Zone (“SEZ”) 
unit during the POI. Rule 2(b) or Rule 5 of AD Rules,1995 do not mandate exclusion 
of producer merely on account of being a SEZ unit. If OPAL is included as an eligible 
domestic producer, HPL and HMEL would not satisfy the requirement of Rule 5(3). 

Iv. OPAL’s exclusion from total domestic production is without sufficient justification as 
it had exited SEZ on March 08, 2025, and was part of the domestic tariff area at the 
time of filing of the application by the Petitioner. 

Vv. Irrespective of whether or not OPAL was operating in SEZ, its production must be 
included within the total domestic production as it is established in India and during 
the POI sold almost 85-90% of its LLDPE in Indian domestic market. 

Vi. Exclusion of OPAL artificially reduces the total eligible production and thus, inflates 
the share of HPL and HMEL in total domestic production. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 165 


vii. Based on the information provided in OPAL’s Annual Report, if OPAL’s production 
is included, the share of HPL and HMEL would fall below 25% threshold prescribed 
under Rule 5(3) of AD Rules, 1995. Accordingly, prior to reaching any conclusion 
regarding the fulfilment of Rule 5(3) of AD Rules, 1995, the Authority must verify 
the production and sales volume of all relevant domestic producers. 

vili. By seeking to exclude OPAL on the basis of its SEZ status, the Petitioner effectively 
disregards the economic reality that OPAL is a producer established in India that 
undertakes substantial production and sales of the PUC in the domestic market. 


IX. The Authority in the previous investigations (Electrical Insulators and Solar Cells) has 
accepted SEZ units to be eligible to be part of the domestic industry. 
Ki This approach is also consistent with international practice. USITC in Large 


Residential Washers in the context of injury determination treated production in 
Foreign Trade Zones as domestic production. Similarly, the USITC in Microwave 
Ovens from Japan treated goods produced in Free Trade Zone as domestically 
produced goods. While these findings were determined in the context of injury 
analysis and not standing, the underlying principles remain the same. 

Xl. European Commission normally treats producers operating in free zones as domestic 
producers for determination of standing and for definition of domestic industry. Free 
zones are part of the territory of the European Union pursuant to Article 243(1) of the 
Union Customs Code. 

xii. The SEZ framework does not prohibit domestic tariff area sales. Units operating in 
SEZs are permitted to supply goods to the domestic market, subject to applicable 
conditions, including duties and overall Net Foreign Exchange (“NFE”’) requirements. 
Importantly, the requirement to maintain positive NFE pertains to the overall 
operational performance of the unit and does not negate or restrict the fact of domestic 
sales. Accordingly, the mere fact that a producer operates within an SEZ cannot be 
basis to exclude it from the domestic industry where it undertakes substantial sales in 
the domestic market. 

xiii. As HPL and HMEL are not representative of domestic industry and do not even 
account for 25% of total Indian production (if OPAL production is included), the 
Authority should have rejected the Petition. 

xiv. HPL and HMEL account for 26.33% of domestic sales (excluding OPAL), while 
OPAL itself has significant production capacity, indicating that its inclusion would 
materially alter the standing analysis. 

xv. Indian LLDPE industry is not fragmented and therefore, a share of 25-35% may not 
be accepted as constituting major proportion. Further, such a proportion does not 
automatically satisfy the requirement of major proportion. There is no practical 
difficulty in obtaining greater information, and therefore, the application must be 
rejected. 

xvi. The standing of HPL and HMEL falls significantly below the standard laid down by 
Appellate Body in EC - Fasteners, particularly once production of OPAL along with 
other domestic producers is taken into consideration. Further, if data of other Indian 
producers is considered, injury parameters would undergo significant change. 

xvii. Ifthe Authority accepts the proposed definition of the domestic industry as the limited 
subset of producers, it would assess injury against a minor and _ self-selected 
proportion of less than 20% of the relevant Indian industry, leading to a material risk 
of distortion and skew the injury analysis, particularly given the much larger share of 
production held by the other major producers of the PUC. 


166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


xviii. The share of domestic industry’s production must serve as a “substantial reflection of 
the total domestic production” such that the definition of “domestic industry” does not 
skew or distort the injury determination. 

xix. The object and purpose of anti-dumping duty is to protect domestic industry as a 
whole or those producers who are representative of the domestic industry due to their 
substantial/major share in Indian production. Anti-dumping duty cannot be imposed to 
protect interest of selected companies. 

xx. | The Authority has failed to properly determine that the application has been filed “by 
or on behalf of the domestic industry”, as required under Rule 5(3) of the AD Rules. 

xxi. The Appellate Body in EC — Fasteners emphasized that “a major proportion” must 
represent a relatively high and genuinely representative share of total domestic 
production, assessed in light of all producers as a whole. It rejected the EU’s reliance 
on low shares such as 27% and even 36%, holding that such levels (particularly when 
derived from a self-selected or non-representative sample) do not meet the standard 
and distorts the injury analysis. 

xxii. The petitioners do not satisfy the separate requirement of major proportion under Rule 
2(b) AD Rules, 1995. The minimum threshold for making an application under Rule 
5(3) of AD Rules, 1995 cannot be extended to Rule 2(b). 

xxiii. The requirement of “major proportion” in Rule 2(b) is distinct from, and additional to, 
the 25% threshold under Rule 5(3). If a bare minimum share of 25-30% is accepted as 
sufficient in every case, the separate requirement in Rule 2(b) becomes redundant. 

xxiv. Para 4.9.11(iii) of Manual of Operating Practices does not create an absolute rule that 
every producer or group of producers who merely cross the bare threshold of 25% 
must be treated as constituting “a major proportion” of the total domestic production. 

xxv. The WTO Appellate Body in EC — Fasteners rejected equating the 25% threshold 
requirement for the purposes of ascertaining standing under Article 5.4 of the AD 
Agreement with the “major proportion” requirement and held it irrelevant for 
ascertaining “domestic industry” under Article 4.1 of the AD Agreement. 

xxvi. The Appellate Body explained that "a major proportion", should be understood as a 
proportion defined by reference to the total production of domestic producers as a 
whole. "A major proportion" of such total production will standardly serve as a 
substantial reflection of the total domestic production. 

xxvii. Indeed, the lower the proportion, the more sensitive an investigating authority will 
have to be to ensure that the proportion used substantially reflects the total production 
of the producers as a whole. 

xxviii. While there is no strict numerical threshold for what constitutes a “major proportion”, 
the phrase has been understood to connote “important, serious or significant” 
proportion of total domestic production. Thus, the share of total production must serve 
as a “substantial reflection of the total domestic production” such that the definition of 
“domestic industry” does not skew or distort the injury determination. 

xxix. The Appellate Body in EC — Fasteners (China) (Article 21.5) held that even a 
proportion of 36% of the total domestic production remains low, even in the context 
of the fragmented fasteners industry. 

xxx. The Authority must call for complete and verified data from all major domestic 
producers for the POI before proceeding further. The Petitioner’s claim is based on a 
limited segment of the industry, while producers accounting for a substantial share of 
India’s total capacity have not supported any allegation of injury. 

xxxl. The information supplied by Reliance Industries Limited is deficient as it does not 
comply with requirements set out in Trade Notice No. 05/2021 dated July 29, 2021. 


20. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


167 


XXXil. 


XXXill. 
XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVIl. 


XXXVIil. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


C.2 


RIL has failed to provide documentary evidence for its installed capacity, domestic 
and export sales and accordingly, the same cannot be verified. Even if evidence has 
been provided subsequently, the information remains deficient at the stage of 
initiation and same must be rejected. 

RIL data is deficient and inconsistent with duplicate entries, making it unreliable. 

The subsequent filing of an updated support letter cannot cure the fundamental defect. 
The Petitioner did not transparently disclose the changes. 

The Petitioner did not explicitly identify the changes made in the RIL support letter in 
its covering communication. 

The Petition claims that other Indian producers of LLDPE have supported the 
application, however, none of these producers have filed a support a letter in terms of 
Trade Notice 05/2021. 

The Authority must call for injury and cost data from other established Indian 
producers of the PUC referred to in the Petition, namely RIL, IOCL, GAIL, BCPL 
and OPAL to ensure that any injury assessment is representative of the domestic 
industry as a whole and not skewed by the inclusion of only some producers such as 
HMEL in this case. 

In absence of participation from other established players, the Authority cannot assess 
whether such players are earning profits or losses. The Authority should ask RIL to at 
least provide their figures for profitability. 

The Authority in previous investigations such as Plain Medium Density Fibre Board 
(MDF) having thickness of 6mm and above has called for injury and cost related data 
from another producer related to the PUC. 

The absence of any information from India’s largest producers can only be interpreted 
to mean that they are not facing any injury on account of subject imports, and their 
non-patticipation implies that they are not suffering injury. 

RIL and IOCL are consistent users of trade remedial measures. In the absence of 
cooperation from RIL, IOCL, GAIL, BCPL and OPAL, the Authority should consider 
that these domestic producers of LLDPE are opposed to the imposition of anti- 
dumping measures. 


Views of the domestic industry 


The following submissions have been made on behalf of the domestic industry: 


1. 


il. 


iil. 


The injury information for the present investigation has been provided by HPL and 
HMEL. As mentioned above, besides the co-applicants, there are 5 other producers of 
LLDPE, namely, Reliance Industries Ltd., Indian Oil Corporation, Gas Authority of 
India Ltd. Brahmaputra Cracker and Polymer Ltd. and ONGC-Petro Additions 
Limited. It may be noted that during the POI and the injury period, ONGC-Petro 
Additions Limited functioned as a special economic zone unit and therefore could not 
be considered as a domestic industry. 

Paras 4.19.21 and 4.19.23 of DGTR’s Manual of Operating Practices, clearly specify 
that units located in SEZ “are not be treated as domestic industry” and that 
“production of SEZ should not be included while estimating the total production of 
the country”. 

The Authority in several recent cases such as Solar Cells, Industrial Laser Machines 
has considered SEZ based units as ineligible domestic producers and has treated sales 
of SEZ based producers as imports into India. 


168 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Iv. HPL and HMEL account for almost 25%-35% of total LLDPE production in India. 
As such, HPL and HMEL’s production constitutes a “major proportion” of total 
domestic production in India in terms of Rule 2(b) of AD Rules, 1995. The 
applicants submit that it is the Authority’s practice to consider production more 
than 25% of total eligible domestic production as “major proportion”. In this 
regard, the applicants rely on the explanation provided in Para 4.9.11 (iii) of 
DGTR’s Manual of Standard Operating Practices dealing with the test of major 
proportion. 

Vv. As admitted by the other interested parties, OPAL exited SEZ on March 08, 2025, 
2 months after the end of the POI. Thus, OPAL’s entry into domestic tariff area 
happened post-facto completion of POI. 

Vi. It is the Authority’s consistent practice of assessing the total eligible domestic 
production based on production carried out during the POI, just as dumping and 
injury is not based on post-POI fact. 

Vil. In EC — Fasteners, the European Commission had issued questionnaires to 
approximately 318 known producers in the European Union, of which only 70 
producers responded. Out of these 70 producers, the Commission had rejected the 
responses of 25 producers on the ground that they had failed to provide adequate 
information. 

Vill. The Commission, ultimately therefore, defined on the basis of the remaining 45 
producers, thereby restricting the scope of domestic industry to only those 
producers who were willing to be included in the sample and excluding certain 
producers who had otherwise provided relevant information, thus creating a risk of 
material distortion in injury analysis. 

IX. Moreover, the European Commission selected a sample of 6 domestic producers 
representing only 17.6% of the total Union production of the subject goods. This 
substantially narrowed the data coverage available for the injury analysis. 

Xx. Thus, EC — Fasteners decision was rendered in a situation where relevant 
producers were methodologically excluded and the sample represented only a 
limited proportion of total production. 

Xl. The Appellate Body in EC — Fasteners refrained from providing a minimum 
threshold but primarily proceeded on the basis that the investigating authorities 
should not exclude domestic producers through self-selection process, which would 
lower the data coverage and thereby introduce a material risk of distortion in the 
injury analysis. 

Xl. It is submitted that neither the WTO Anti-dumping Agreement nor the Indian 
municipal laws provide any threshold for determining “major proportion”. 

जा, Opposed to the facts in EC- Fasteners, where the sampled domestic producers 
constituted only 17.6% of total domestic production, in the present investigation, 
HPL and HMEL account for almost 25-35% of total LLDPE production in India. 

XIV. The Authority as a matter of practice as explained in Para 4.9.11 (1) of DGTR’s 
Manual of Standard Operating Practices has considered production exceeding 25% 
as “major proportion” in terms of Rule 2(b) of AD Rules, 1995. 


XV. The 3 largest producers of LLDPE, accounting for more than 50% of Indian 
LLDPE production, have participated and submitted macroeconomic and price 
data. 

XVI. The applicants have also provided estimated sales and volumetric parameters for 


other Indian producers. Accordingly, the question of introducing “a material risk of 
distorting the injury determination” does not arise in the present investigation. 


21. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


169 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


C3 


The application has further been supported by Reliance Industries Ltd., which has 
provided supporter data as required under the applicable trade notices. 

The CESTAT in Lubrizol (India) Pvt. Ltd. v. Designated Authority 2005 (7) TMI 
132, while explaining the term “major proportion” requirement held production 
accounting for 31% of total domestic production as major proportion. It further 
observed that “major proportion of total domestic production" cannot be viewed 
from the angle of solving a mathematical sum involving comparative measurements 
or size of different parts of a whole’’. 

The Authority in several of its past findings (Hot Rolled Flat Products of Alloy or 
Non-Alloy Steel dated 13.08.2025) has rejected to interpret “major proportion” as 
production exceeding 50% of total domestic production and construed the same as 
significant proportion. 

The Authority in several investigations has considered domestic producers 
accounting for 25-35% percent of total domestic production as domestic industry in 
terms of Rule 2(b) of AD Rules, 1995. In PVC Suspension Grade Resin (Sunset 
Review), the Authority had held producers accounting for 30% of total production 
of subject goods in India as major proportion. 

The domestic industry submits that it has no objections or inhibitions to call data 
from other domestic producers. However, the non-participation of such producers 
in the present investigation should not constitute ground to deny relief to the 
domestic industry before the Authority. 

The Authority as part of the investigation procedure calls data from all producers. 
However, except RIL none of the other domestic producers have participated in the 
investigation, 

The confidential version of RIL’s support letter was filed on record prior to the 
stage of initiation along with the application with all units of measurement and 
details of sales clearly identified in such letter as per the applicable trade notices. 
Contrary to the facts urged by the other interested parties there has been no update 
in the RIL’s confidential support letter. 

The domestic industry constitutes major proportion in terms of Rule 2(b) of AD 
Rules, 1995 and therefore, the non-participation of other domestic producers does 
not prevent the Authority from examining the injury to the domestic industry before 
it. 

The application has been filed by CPMA on behalf of Indian LLDPE producers. 
RIL has already filed its support letter with the Authority. Further, other members 
of CPMA, IOCL and GAIL also supported the resolution to pursue appropriate 
trade remedial proceedings against the subject countries. Thus, Indian LLDPE 
producers have supported the allegation of injury. Moreover, subsequent to the 
initiation there has been no opposition from any of the domestic producers. 


Examination by the Authority 


Rule 2(b) of the AD Rules, 1995 defines domestic industry as mentioned below: 


‘domestic industry ’means the domestic producers as a whole engaged in 
the manufacture of the like article and any activity connected therewith or 
those whose collective output of the said article constitutes a major 
proportion of the total domestic production of that article except when 


22. 


23, 


24. 


25. 


26. 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


such producers are related to the exporters or importers of the alleged 
dumped article or are themselves importers thereof in such case the term 
‘domestic industry ‘may be construed as referring to the rest of the 
producers’. 


The Authority notes that the application has been filed by CPMA on behalf of the Indian 
LLDPE Industry. Other interested parties have raised the following concerns regarding the 
standing of the domestic industry: 


OPAL should have been included within the scope of total eligible domestic 
production 

Haldia Petrochemicals Ltd. and HPCL-Mittal Energy Limited do not represent major 
proportion of the domestic industry 


a. OPAL should have been included within the scope of total eligible domestic 
production 


Other interested parties have argued that OPAL, despite being a SEZ unit, is a LLDPE 
producer located in India and accordingly, the domestic industry in its application has 
incorrectly excluded OPAL from the computation of total eligible domestic production. They 
have also contended that other jurisdictions consider producers located in Free Trade Zone 
within the scope of total eligible domestic production. Further, it has been claimed that if 
OPAL is included within the scope of total eligible domestic production, HPL and HMEL’s 
production would not be sufficient to qualify as applicant within Rule 5(3) of AD Rules, 
1995; 


In this regard, the Authority notes that the scheme of the SEZ Act, 2005 clearly establishes 
that SEZ units are treated as territories outside the customs territory of India for authorized 
operations and are fundamentally export-oriented entities. The Authority has already 
examined this issue in detail in prior proceedings and has recognized that SEZ units stand on 
a distinct legal and economic footing vis-a-vis producers operating in the Domestic Tariff 
Area (“DTA”). 


Further, the Authority recalls Section 53 of the SEZ Act which expressly provides that an 
SEZ shall be deemed to be a territory outside the customs territory of India for the purposes 
of undertaking authorized operations. Further, Section 2(i) of the SEZ Act excludes SEZ 
areas from the definition of “Domestic Tariff Area”. The supplies from DTA units to SEZ 
units are treated as “exports”, and supply of goods from SEZ units to DTA units attracts 
customs duties, including anti-dumping duties, countervailing duties, and safeguard duties 
under Section 30 of the SEZ Act. The legal framework therefore consciously creates an 
economic and customs distinction between SEZ units and DTA producers. 


It is further noted that as per section 53 of SEZ Act, 2005, SEZ is admittedly outside the 
custom territory of India, however, it is within the geographical territory of India. In light of 
the aforesaid, assuming but not admitting that OPAL, which is a production unit falling 
within SEZ, whose production is required to be taken into consideration to compute the 
overall Indian production, yet the collective output of the domestic producers supporting the 
petition constitutes ***% of the total production of the PUC produced by the domestic 
Industry expressing support for the petition; there is no domestic producer who is opposed to 
the petition. 


21. 


28. 


29. 


30. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


171 


The Authority notes that the definition of domestic industry under Rule 2(b) of AD Rules, 
1995 must be interpreted harmoniously with the SEZ Act, 2005 and the customs framework 
governing SEZ operations. Merely because an entity is incorporated in India or physically 
manufactures goods in India does not automatically render it part of the domestic industry for 
trade remedial purposes where the governing legal regime itself treats such entity as 
operating outside the customs territory of India. Further, the Authority in all its recent 
investigations has excluded SEZ units from the scope of the domestic industry. Accordingly, 
the Authority has excluded OPAL from the computation of total eligible domestic 
production. 


The Authority further notes that other interested parties have also contended that as OPAL 
exited SEZ on March 08, 2025, that is, after the POI, and was part of the DTA at the time of 
filing of the application, it should have been considered as part of the total eligible domestic 
production. The Authority disagrees with this submission of the other interested parties. The 
Authority notes that the POI of the present investigation is CY 2024. All determinations 
pertaining to dumping and injury are to be based on the information pertaining to the POI. 
During the POI, OPAL continued to be a part of the SEZ and was not a DTA unit. 
Accordingly, for computation of total eligible domestic production under Rule 2(b) of AD 
Rules, 1995, the production undertaken by OPAL cannot be considered as part of total 
eligible domestic production. 


b. Haldia Petrochemicals Ltd. and HPCL-Mittal Energy Limited do not represent 
major proportion of the domestic industry 


Other interested parties have also contended that HPL and HMEL account for only 25%-30% 
of total production in India and as such do not account for total eligible domestic production. 
In this regard, other interested parties have relied on the decision of the Appellate Body in EC 
— Fasteners wherein the Appellate Body had held that domestic producers accounting for 
27% of total domestic production did not constitute “major proportion” in terms of Art. 4.1 of 
the WTO Agreement on Anti-dumping. 


The Authority notes that in the Fasteners investigation, the European Commission, while 
defining the domestic industry in the Fasteners original investigation, had limited the 
definition of domestic industry to only such producers which were willing to be included in 
the sample. Subsequent to the initiation of the investigation, the Commission received 
information from 70 producers out of 318 known producers. Thereafter, the Commission 
excluded 25 of these 70 producers from the scope of domestic industry definition, on the 
grounds that such producers expressed their unwillingness to be part of the sample, thereby, 
deliberately disregarded relevant information on record, and thus, introduced a material risk 
of distortion in injury examination. In this regard, the Authority recalls the observations of 
the Appellate Body in EC — Fasteners: 


“429. According to the European Union's explanation, the Commission 
excluded 25 of these 70 producers from the domestic industry definition for 
various reasons, one of which was the producers' expressed unwillingness to 
be part of the sample.577 However, as noted above, the sample of domestic 
producers is a smaller universe than the domestic industry, and_ the 
unwillingness to be part of the sample should not affect whether a producer 
should be part of the domestic industry. This is confirmed by the relevant facts 


31. 


32: 


172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


in the fasteners investigation. Specifically, the Commission selected six 
producers as part of the sample, obtained relevant information from them, and 
verified the information on their premises. The Commission then used the 
information obtained from the sampled producers for its analysis of the 
"microeconomic" injury factors, but conducted its analysis of the 
"macroeconomic" injury factors on the basis of information obtained from all 
of the 45 producers included in the domestic industry definition._Thus, by 
including only those willing to be part of the sample in the domestic industry 
definition, the Commission's approach shrank the universe of producers whose 
data could have been used for part of the injury determination._ Even though, 
due to the fragmented nature of the fasteners industry, the practical constraints 
on obtaining information may justify the inclusion of a smaller proportion of 
domestic production in_the domestic industry definition, the Commission's 
approach का excluding those _who_provided_ relevant information but were 


unwilling to be part of the sample was unrelated to, and cannot be justified by, 


such practical constraints.” 


As can be noted from the Appellate Body’s observations, the European Commission 
restricted the definition of domestic industry to only such producers which were willing to be 
included in the sample. By limiting the domestic industry coverage to only such producers 
the Commission “shrank the universe of producers whose data could have been used for part 
of the injury determination” as it excluded producers “who provided relevant information but 
were unwilling to be part of the sample”. 


In contrast to the above facts, the present investigation was initiated based on the injury 
information data provided by Haldia Petrochemicals Ltd. and HPCL-Mittal Energy Limited 
who account for more than ***% of total Indian production. Prior to the stage of initiation, 
the application was supported by Reliance Industries Limited, which provided information 
pertaining to installed capacity, production, value, and volume of domestic and export sales 
for the injury period. Subsequent to the initiation of the investigation, the Authority called for 
information via email dated 08.07.2025 from other domestic producers, namely Indian Oil 
Corporation Limited, Gas Authority of India Limited and Brahmaputra Cracker Polymer 
Limited and Reliance Industries Limited to provide the complete injury information. 
However, apart from Reliance Industries Limited, which provided information as a supporter 
of the investigation as per the applicable trade notices, none of the other producers responded 
to the same. The Authority notes that non-participation by other domestic producers does not 
lead to a material risk of distortion. In this regard, the Authority recalls the Panel’s 
observation in China — Autos (US) wherein the following was observed: 


“7.214. We find the US contention that MOFCOM's registration 
requirement introduced a material risk of distortion, as a process 
capable of leading to self-selection among domestic producers in the 
definition of the domestic industry, to be unconvincing. We note that 
there are multiple steps that must be taken in AD and CVD 
investigations, and IAs face logistical constraints in this regard. In 
previous cases, panels and the Appellate Body have concluded that an 
IA must be allowed some _ flexibility in how it ensures an orderly 
conduct of its investigations, for instance by establishing deadlines for 
interested parties to come forward to be considered for inclusion in the 


33; 


34. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


173 


domestic industry.336 We consider that the same need for flexibility 
justifies the use of a registration process, which essentially requires 
interested parties to come forward by a deadline and make themselves 
known to the IA to be considered part of the domestic industry. The 
mere _ fact that some producers may choose not to do so, i.e., "self- 
select" out of coming forward, to use the US terminology, does not, in 
our view, introduce a material risk of distortion in the IA's process of 
defining the domestic industry. In our view, merely that domestic 
producers might choose not to participate does not mean that the 
registration requirement leads to a definition of domestic industry 
inconsistent with Articles 4.1 and 16.1. Provided a registration strikes 
an appropriate balance between the rights of interested parties to 
participate in an investigation, and administrative efficiency, we see 
nothing in the relevant provisions that would preclude it.” 


In the present investigation, the Authority did call for information from all domestic 
producers of the PUC, however, such information was not provided. Unlike the European 
Commission, the Authority has not disregarded any information which is available on record. 
The Authority further notes that there is no legal requirement that the applicants must 
constitute at least 50% of the total Indian production. As noted by the Panel in Argentina - 
Definitive Anti-Dumping Duties on Poultry from Brazil, “the reference to a major proportion 
suggests that there may be more than one “major proportion” for the purpose of defining 
“domestic industry”. 


The Authority further notes that major proportion cannot be determined on the basis of 
mathematical calculation. In this regard, the Authority recalls the observations of the Hon’ble 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in Lubrizol (India) Pvt. Ltd. vs. 
Designated Authority [2005 (187) E.L.T. 402 (Tri. - Del.), wherein, it was held that in order 
to constitute major proportion, it is not necessary that production of domestic industry before 
the Authority should exceed more than 50% of total production in the country. 

““15.1 We may note here that the words “major proportion of the total 
production” in Rule 2(b) defining the ‘domestic industry’ are also capable 
of being construed so as to mean significant proportion or important part 
of the total production which may not necessarily exceed 50%. The word 
“major”, as per the Oxford Dictionary, means “important, serious or 
significant”. The word “proportion”, in the context, would mean share. 
Therefore, the expression “major proportion” would, in the context, of 
total production of domestic industry, mean significant or important share. 
Such an interpretation is clearly permissible and going by it, the share of 
the petitioner in total domestic production, being more than 31%, was 
undoubtedly a significant or important share i.e. a major proportion 
thereof. The words “major proportion of total domestic production” 
cannot be viewed from the angle of solving a mathematical sum 
involving comparative measurements or size of different parts of a 
whole. The phrase is used in the context of the production output of 
domestic producers and admits of a broad interpretation so as to take in 
its sweep collective output that constitutes a significant or important share 
of the total domestic production of the article by the producers engaged in 


उ5. 


36. 


eve 


174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


the manufacture or engaged in any activity connected with the 
manufacture of such article, as contemplated by Rule 2(b)...”’ 


The Authority further notes that the Appellate Body’s observations in EC — Fasteners is 
limited to only such circumstances wherein the Authority by way of registration process for 
domestic producers introduces a risk of material distortion. In this regard, the Authority 
recalls the findings of the Panel in China — Autos (US): 


“7,220. ..... Moreover, the Appellate Body noted that the IA_had, in fact, 


identified and obtained information from _more producers than_the 45 it 
ultimately included in the domestic industry. The Appellate Body concluded 
that by including in the domestic industry only those producers willing to be 
included in the sample, the IA's approach shrank the universe of producers 
whose data could have been used in making the injury determination.” 


In the present case, the Authority upon initiation called for information from all domestic 
producers. Further, the question whether HPL and HMEL satisfy “major proportion” in terms 
of Rule 2(b) AD Rules, 1995 has also been assessed independently of Rule 5(3) of AD Rules, 
1995. Accordingly, the Appellate Body’s observations in EC — Fasteners are not applicable 
to the present case. 


The Authority further notes that information related to domestic producers that are outside 
the scope of the domestic industry is not relevant to evaluate the economic factors having a 
bearing on the state of the domestic industry. In this regard, the Authority recalls the 
observations of Panel in EC — Bed Linen, wherein it observed the following: 


““6.182 However, our conclusion with respect to the second aspect of 
India's claim is different. As we have noted, the determination of injury 
has to be reached for the domestic industry as defined by the investigating 
authorities, in this case the 35 producers comprising the "Community 
industry" as defined by the European Communities. In our view, 
information concerning companies that are not within the domestic 
industry is irrelevant to the evaluation of the "relevant economic factors 
and indices having a bearing on the state of the industry" required under 
Article 3.4. This is true even though those companies may presently 
produce, or may have in the past produced, the like product, bed linen. 
Information concerning Article 3.4 factors for companies outside the 
domestic industry provides no basis for conclusions about the impact of 
dumped imports on the domestic industry itself. If other present or former 
bed linen producers had been considered part of the domestic industry, the 
fact that some of them went out of business would be relevant to the 
evaluation of the impact of dumped imports on the domestic industry. But 
given that the European Communities defined the domestic industry as 35 
producers of bed linen, information concerning other companies does not 
inform the evaluation of "factors and indices having a bearing on the state 
of the industry" under Article 3.4 of the AD Agreement, and thus cannot 
serve as the basis of findings regarding the impact of dumped imports on 
the domestic industry.” 


38. 


39. 


40. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 175 


It has been this Authority’s consistent practice to consider major proportion as significant 
proportion and not just producers accounting for more than 50% of total domestic production. 


Based on the information provided in the application, the following table represents the total 
eligible domestic production of subject goods in India: 


Indian Production (MT) 
Name of Producer 2021-22 2022-23 2023-24 POL 

Haldia Petrochemicals Limited ae rik “KK sk 
(Applicant) 

HPCL-Mittal Energy Limited aoe anne “kk sk 
(Applicant) 

Reliance Industries Limited ५५७४ rik “Ke 2k ko 
(Supporter) 

Gas Authority of India Limited Pee RE ok 2k कप 
Indian Oil Corporation Limited aoe ४७७ से मन मेनन 
Brahmaputra Cracker and Polymer aia rk ok 2k kk 
Limited 

Total Production 16,69,245 | 16,90,915 18,44,069 22,25,014 
HPL and HMEL’s share in total eae RE मेनन rk 
production 

Range 0-10 0-10 20-30 25-35 
Applicants + Supporter ४४००७ sic ee तेल: 


The Authority notes that other Indian interested parties have contested the total Indian 
production estimation provided by the domestic industry. In this regard, the Authority has 
recomputed the total eligible Indian production based on the Ministry of Chemicals and 
Fertilizers data for the injury period including the POI'. The Authority has considered the 
total production reported in Report for FY 2021-22, 2022-23 and 2023-24. Further, given 
that the POI is not a financial year, the Authority estimated production for Jan’24 — Mar’24 
and Apr’24 — Dec’24 by apportioning data for FY 2023-24 and FY 2024-25, respectively. 
The Authority also referred to OPAL’s Annual Reports for the aforesaid periods and applied 
the same methodology to compute its sales. Further, inventory to turnover ratio was applied 
for arriving at production figures for OPAL. The production so assessed is as below: 


41. 


42. 


176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Indian Production (MT) 

Name of Producer 2021-22 2022-23 2023-24 POL 
Haldia ००७७ ek ok 22 eek 
Petrochemicals 
Limited (Applicant) 

HPCL-Mittal Energy “eka ७०७४७ ek ok ek ok 
Limited (Applicant) 

Reliance Industries 7 a कक के: ek KK 
Limited (Supporter) 

Other Indian ek eke ek ok sek ok 
Producers 

OPAL eK ek ok sek ok रन 
Total Production* 29,14,100 24,24,400 27,50,000 28,42,700 
Total eligible 


production (Total 


: 22,81,600 17,91,900 22,32,500 22,350,325 
production ex. 


OPAL) 

HPL and HMEL’s noe sad नेम 50 

share in total 

production 

Range 0-10 0-10 20-30 25-35 

Applicants + ae के tk ok ok “kek 

Supporter 

R 40-50% 60-70% 60-70% 70-80% 
ange 


The Authority notes that the total production estimation provided by the domestic industry 
and the production estimated by the Authority based on the Report for the POI are in the 
same range. For the determination whether the domestic industry constitutes major proportion 
of the total eligible domestic production, the Authority has relied on the production figures 
based on the Report. Based on the same, the Authority notes that the share of HMEL and 
HPL’s production in total eligible production is ***%, which is in the same range as the 
share claimed by the domestic industry. 


The Authority further notes that HMEL and HPL are the second and third eligible largest 
producers of LLDPE (excluding OPAL) in India and account for 25%-30% of total Indian 
production. Further, along with the Supporter, HPL and HMEL account for ***% of total 
Indian production. Accordingly, the Authority considers that Haldia Petrochemicals Ltd. and 
HPCL-Mittal Energy Limited constitute ‘major proportion’ in terms of Rule 2(b) of the AD 
Rules, 1995. Further, the Authority has considered macroeconomic data pertaining to other 
producers mentioned in the Report. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Insofar as data concerning other domestic producers is concerned, the Authority called for 
complete injury information from all domestic producers of the subject goods as per the 
prescribed format through its mail dated 08.07.2025. The information called included 
information pertaining to sales, cost of production and profitability of the domestic producers. 
However, none of the other domestic producers provided such information to the Authority. 
The Authority only received a support letter from Reliance Industries Limited which was 
already filed with the Authority prior to initiation. It is also noted that neither the Authority 
nor the domestic industry can compel any domestic producer to submit information 
pertaining to injury parameters. 


The Authority further notes that the applicants have not imported the subject goods from the 
subject countries. Moreover, the applicants are not related to any exporter of the subject 
goods in the subject countries or importer of the subject goods in India. Further, the 
production of the applicants’ accounts represents a significant and important proportion of the 
total eligible domestic production and thus accounts for a major proportion of the total 
eligible domestic production. Thus, the applicants constitute domestic industry as defined 
under Rule 2(b) of the AD Rules, 1995, and the application satisfies the requirement of 
standing in terms of Rule 5(3) of the AD Rules, 1995. 


With respect to support letter filed by Reliance Industries Limited, the Authority notes that 
there is no difference between the letter filed at the stage of initiation and the letter circulated 
with the updated non-confidential version of the application. The domestic industry in the 
updated non-confidential version of the application only appropriately mentioned the unit of 
measurement therein based on the comments of the other interested parties. Accordingly, the 
Authority does not find any infirmity in the support letter. 


D. CONFIDENTIALITY 


D.1 Comments of the other interested parties 


The other interested parties made the following submissions in this regard: 


a. The domestic industry has claimed excessive confidentiality. 

b. The Petitioner has claimed confidentiality over details of total Indian production of the 
PUC. 

c. The domestic industry has belatedly circulated the updated non-confidential version of 
the application. 


D.2 Comments of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry in this regard: 

a. The domestic industry has provided data as per Trade Notice 10/2018. 

b. The other interested parties are requesting to file certain information, which no longer 
form part of the application format. 


70.3 Examination by Authority 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of AD Rules, 1995 provides as follows: 


49. 


50. 


51. 


32: 


178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


‘Confidential information: 

(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7)of rule 6, 
sub-rule(2) of rulel2,sub-rule(4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the 
copies of applications received under sub-rule (1) of rule 5, or any other 
information provided to the designated authority on a confidential basis by 
any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority 
being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such 
information shall be disclosed to any other party without specific 
authorization of the party providing such information. 

(2) The designated authority may require the parties providing information on 
confidential basis to furnish non-confidential summary thereof and if, in the 
opinion of a party providing such information, such information is not 
susceptible of summary, such party may submit to the designated authority 
a statement of reasons why summarization is not possible. 

(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated 
authority is satisfied that the request for confidentiality is not warranted or 
the supplier of the information is either unwilling to make the information 
public or to authorise its disclosure in a generalized or summary form, it 
may disregard such information. ’ 


Equate and RRPC have contended that the domestic industry has claimed confidentiality over 
total Indian production data in the application. The same has been disclosed by the Authority 
above. 


With respect to disclosure of country-wise value and volume data, the Authority notes that 
the same has been disclosed by the domestic industry in the updated non-confidential version 
of the application. 


Equate and Qatofin have contended that the domestic industry has circulated the updated 
non-confidential version of the application belatedly. The Authority notes that an updated 
non-confidential version of the application was circulated by the domestic industry on 
11.04.2026 after Equate and Qatofin circulated their comments on confidentiality to the 
domestic industry for the first time on 09.04.2026. The updated petition mainly addresses the 
comments on confidentiality filed by the said exporters. It is noted that circulation of non- 
confidential versions of submissions is incumbent upon the interested parties themselves. 
Subsequent to the circulation of comments on 09.04.2026, the domestic industry circulated 
the updated version of the non-confidential application to the interested parties including 
Equate and Qatofin. Thus, since the comments on confidentiality were circulated by Equate 
and Qatofin belatedly, to which the domestic industry responded on 11.04.2026. Accordingly, 
it cannot be considered that the domestic industry has circulated a belated response. 


Other interested parties have claimed that the domestic industry has not conformed to the 
Trade Notice No. 10/2018 with respect to the non-confidential version of the application. In 
this regard, it is noted that the comments of the other interested parties were circulated to the 
domestic industry, subsequent to which the domestic industry has provided the country-wise 
import data (volume and value), capacity utilization in required format, aggregated volume of 
production of other Indian producers, adjustments made to normal value, and export price. 
The domestic industry has further submitted that other comments by the interested parties are 
no longer part of the application format pertaining to confidentiality. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


179 


The information provided by the interested parties on confidential basis was examined with 
regard to sufficiency of the confidentiality claims. On being satisfied, the Authority has 
accepted the confidentiality claims, wherever warranted and such information has been 
considered confidential and not disclosed to the other interested parties. Wherever possible, 
parties providing information on confidential basis were directed to provide sufficient non- 
confidential version of the information filed on confidential basis. 


A list of all the interested parties was uploaded on DGTR’s website along with the request to 
all of them to email the non-confidential version of their submissions to all other interested 
parties. 


E. MISCELLANEOUS SUBMISSIONS 


E.1 Comments of the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties: 


a. The initiation of investigation is against the spirit of India- UAE CEPA as imports from 
UAE have demonstrably declined during the POI. 


b. The Petition contains inconsistent data and hence should be terminated. 


E.2. Comments of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry: 


a. The domestic industry requests the Authority to disregard all legal and factual 
submissions made by All India HDPE Manufacturers Association and requests the 
Authority as it has neither filed any questionnaire response, nor has it filed any other 
submission/ document to establish its locus. 

b. The Association has not provided its complete list of members, its by-laws, minutes of 
meeting to demonstrate which members have authorized it to participate in the present 
proceedings. In absence of the same, no weight should be lent to the submissions made 
by the Association. 


E.3. Examination by the Authority 


The Authority notes that trade remedial investigations are initiated based on prima facie 
evidence of dumping, injury and causal link as required under AD Rules, 1995. It is further 
noted that decline in imports cannot constitute a reason to not initiate an investigation if the 
evidence in the application contained information concerning dumping, injury and causal 
link. The Authority, as stipulated under India- UAE Comprehensive Economic Partnership 
Agreement, carried out pre-initiation consultation with representatives from the Government 
of UAE and provided them the opportunity to present arguments which have been considered 
by the Authority in these final findings. 


58. 


59. 


60. 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


With regards to inconsistency in data contained in the application, the Authority notes that 
the final findings, disclosure statement and the initiation of investigation was based on data 
which was duly verified by the Authority from the accounting records of the domestic 
industry. 


With respect to non-filing of user questionnaire by the All India HDPE/PP Woven Fabric 
Manufacturers Association, the Authority notes that in line with its consistent practice and 


keeping in view that no other Indian user has participated in the investigation, it has allowed 
and considered legal submissions from the association. 


F. NORMAL VALUE, EXPORT PRICE, AND DUMPING MARGIN 


F.1_ Comments of the other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties concerning the 
determination of normal value, export price and dumping margin: 


1. The petition did not contain sufficient evidence of dumping to justify initiation of 
investigation against Qatar and Kuwait. 
il. The petitioner has failed to demonstrate that it made any credible efforts to 


substantiate its claim that reliable information on prevailing prices in the State of 
Qatar , Kuwait and the other subject countries; or exports to third countries, were 
unavailable. 

iil. LLDPE price indices and market assessments are widely published. In fact the 
Petitioner was aware that the Authority in previous investigation concerning LDPE 
from State of Qatar had found domestic sales prices to be representative. 


Iv. The Authority must find that the petition did not contain accurate and adequate 
evidence of dumping. Accordingly, the investigation must be terminated. 
v. Where domestic prices are not available, the petitioner is required to rely either on 


export prices or cost of production in country of origin. There was no basis to 
estimate the normal value based on the costs of Indian producers. 

Vi. Art. 5.2 of AD Agreement requires disclosure of benchmark for normal value used 
for calculation of dumping margin. The Authority should have rejected the petition 
as normal value was not based on either of the methods. 

vii. ‘The applicant has not provided any basis for not considering the cost of production 
available in the country of origin and has also not explained why the costs of Indian 
domestic producers reflect the costs in the State of Saudi Arabia, Qatar, and Oman. 

viii. The reference to related-party supply does not justify disregarding actual transfer 
prices without demonstrating that such transactions are not at arm’s length or that 
they do not reasonably reflect market value. 

IX. Separate dumping and injury margin must be computed for Rabigh Group, Kemya 
Group and Sadara Group from Saudi Arabia on the basis of their individual 
responses. 

Xx. Absence of dumping from UAE on similar products (LDPE) has been established in 
past investigation. 

Xi. There is no particular market situation (PMS) in Saudi Arabia, Qatar, and Kuwait. 
No evidence has been provided to demonstrate the existence of the same apart from 
general assertion. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


181 


जा. 


जा, 


जाप. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX. 


XX. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVil. 


XXVill. 


The Authority recently in Monoethylene Glycol from Kuwait, Saudi Arabia and 
Singapore, observed that there was no direct evidence of PMS in Kuwait during the 
POL. 

The Authority in previous investigation against Saudi Arabia has refused to consider 
that PMS affects price comparability. 

The Authority in LDPE investigation had determined that there was no raw material/ 
utility price distortion in UAE. 

The Petitioner has made a sweeping and unsubstantiated allegation that the GCC is 
affected by PMS due to government intervention in the pricing of certain input 
materials and utilities, without providing any basis. 

The Authority has rejected such misplaced assertions in the past investigations such 
as Linear Alkyl Benzene (LAB) from Iran and Qatar and Low-Density Polyethylene 
(LDPE) from Qatar, Saudi Arabia, Singapore, Thailand, United Arab Emirates and 
United States of America. Accordingly, such general and unfounded assertions of 
existence of PMS must be dismissed. 

The Panel’s decision in Australia — A4 Copy Paper requires the Petitioner to 
establish such a situation preventing proper comparison between domestic and 
export sales, in addition to PMS. 

RRPC should be awarded the weighted average rate determined for the SABIC 
Group. 

RRPC was earlier held by Saudi Aramco and Sumitomo Chemical at 37.5% each, 
with the balance 25% held by public shareholders. Aramco acquired 22.5% 
additional stake in RRPC from Sumitomo in October 2025. RRPC and SABIC are 
under common control of SABIC. 

The Authority had awarded RRPC duty applicable to SABIC Group in the recently 
concluded MEG investigation. 

The response of a cooperating producer/exporter cannot be rejected merely because 
another entity which exported a small portion of the producer’s product has not filed 
a questionnaire response. 

Majority of export volume by RRPC was exported through SABIC and some 
quantity was exported through Sumitomo. With Aramco’s announcement of 
acquiring 22.7% share of 37.5% Sumitomo’s stake in RRPC, Sumitomo’s role 
became limited. 

Even if the Authority considers that RRPC’s export chain is not fully on record on 
account of Sumitomo’s non-participation, it must still use the information that has 
been placed on record by the cooperating producer and the cooperating related entity 
to the extent that such information satisfies the requirements of Annex IL. 

RRPC has also furnished resale price information and profitability statement of 
Sumitomo as part of verification documents. Accordingly, non-participation of 
Sumitomo cannot be converted into grounds for rejecting RRPC’s entire 
questionnaire response. 

The Authority in Polystyrene and Acetone findings applied facts available only to 
the extent of non-cooperating sales channel. 

The non-participation of related producer PrefChem from Malaysia is irrelevant for 
determination of anti-dumping duties for producers/exporters in Saudi Arabia. 

The Authority in PVC Suspension Resin, Halobutyl-Rubber and Isobutylene- 
Isoprene Rubber granted cooperating exporters an individual duty rate even when 
related producers from non-subject countries did not cooperate in the investigation. 
SHARQ is a 50-50 joint venture of SABIC and SPDC. Mitsubishi Corporation is not 
an affiliate of the SABIC group, rather Mitsubishi Corporation is a shareholder of 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


SPDC. Under Trade Notice No. 09/2018 it cannot be said that Mitsubishi is related 
to either Sharq or SABIC. 

xxix. Mere relationship between 2 parties is not sufficient to establish control. The 
Authority in Anodized aluminium frames for solar panels/modules has held that 
examination must focus on whether one entity is “legally or operationally in a 
position to exercise restraint or direction over the latter’. 

xxx. Mitsubishi holds only 33.34% of SPDC’s share, whereas SPDC holds 50% of share 
of Sharg. Neither Sharq nor Mitsubishi holds more than 5% in Sharq and therefore, 
it cannot be said Mitsubishi and Sharq are related entities. 

xxxl. Sharq is 50:50 joint venture between SABIC and SPDC and none of them are in a 
position to legally or operationally exercise restraint or direction over Sharq and 
thus, they cannot independently exercise control over Sharq. 

xxxli. While SABIC and SPDC together can control Sharg, Mitsubishi is only a minority 
shareholder in SPDC and therefore cannot legally or operationally exercise restraint 
over SPDC. 


F.2 Views of the domestic industry 


61. The following submissions have been made by the domestic industry concerning the 
determination of normal value, export price and dumping margin: 

i. The Authority must examine whether complete domestic and export sales channel has 
been reported by the participating exporters from the subject countries. 

ii. The non-confidential version of the SAPPL’s questionnaire response makes no 
reference to the fact that it has supplied subject goods manufactured by PRefChem to 
India. 

iii. It is unclear whether PRefChem goods supplied by SAPPL to India are actually goods 
originating in Malaysia or goods originating in Saudi Arabia which were subsequently 
traded through PRefChem and SAPPL and therefore, exported to India’ 

iv. As is evident from SAPPL’s questionnaire, SAPPL has clearly stated that it has 
supplied goods manufactured only by producers in KSA. 

v. SABIC’s response also does not mention that it has supplied subject goods 
manufactured in other subject countries to India. 

vi. The only logical conclusion emanating from SAPPL and SABIC’s response is that 
goods exported from PRefChem, Malaysia are actually goods originating in Saudi 
Arabia which were traded and exported through PRefChem and SAPPL. 

vii. SABIC Group’s related producer, PRefChem in Malaysia, Sharq’s related exporter, 
Mitsubishi Corporation and Petro Rabigh’s related exporter Sumitomo Chemical Asia 
Pte. Ltd. has not participated in the investigation. 

viii. Para 12.20 of the Manual of Operating Practices clearly stipulates that responding 
producer has to file a complete response in respect of all related entities who are 
involved in exports of PUC for being considered cooperative and getting an individual 
dumping margin. 

ix. In view of the incomplete sales channel, the Authority should reject entirety of 
response of SABIC Group, including Sadara and Kemya. 


F.3 Examination by the Authority 


62. Under section 9A(1)(c), the normal value in relation to an article means: 


63. 


64. 


[भाग [--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


183 


The Authority sent questionnaires to the known producers/exporters from the subject 
countries, as well as to the appropriate diplomatic representative advising them to provide 
information in the form and manner prescribed by the Authority within the prescribed time 


limit. 


4) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the 
like article, when meant for consumption in the exporting country 
or territory as determined in accordance with the rules made under 
sub-section (6), or 


ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course 
of trade in the domestic market of the exporting country or 
territory, or when because of the particular market situation or low 
volume of the sales in the domestic market of the exporting country 
or territory, such sales do not permit a proper comparison, the 
normal value shall be either: 


(a)comparable_ representative price of the like article when 
exported from the exporting country or territory or an appropriate 
third country as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6); or the cost of production of the said article 
in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling and general costs, and for profits, as 
determined in accordance with the rules made under sub-section 


(6); 


(b)Provided that in the case of import of the article from a country 

other than the country of origin and where the article has been 
merely transshipped through the country of export or such article 
is not produced in the country of export or there is no comparable 
price in the country of export, the normal value shall be 
determined with reference to its price in the country of origin.’ 


The following producers have participated in the investigation: 


Country | Name of Producer/ Exporter Exporter 


Producer-Exporter / 


Kuwait | Equate Petrochemical Co. (“Equate”’) 


Producer-Exporter 


Malaysia | No producer has participated from Malaysia | 


M/s OQ Polymer L.L.C. (“OQ”) 


Producer-Exporter 


Oman 

OQ Marketing L.L.C. (“OQM”) Exporter 

Qatofin Company Limited Q.P.J.S.C (“Qatofin’’) Producer-Exporter 
Qatar Qatar Chemical and Petrochemical Marketing and Exporter 


Distribution Company (Muntajat) Q.P.J.S.C (“Muntajat”’) 


QatarEnergy Marketing (“QEM”) Exporter 


65. 


66. 


184 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


TotalEnergies Petrochemicals France - Qatar Branch 
Office (““TotalEnergies”’) 


Exporter 


Al-Jubail Petrochemical Company ("Kemya") 


Producer-Exporter 


Arabian Petrochemical Company ("Petrokemya") 


Producer-Exporter 


Eastern Petrochemical Company ("Sharq") 


Producer-Exporter 


Jubail United Petrochemical Company ("United") 


Producer-Exporter 


Rabigh Refinery & Petrochemical Company (“RRPC’’) 


Producer-Exporter 


Saudi : ८८ ” 
हक Sadara Chemical Company (“‘Sadara’”’) Producer-Exporter 
Yanbu National Petrochemical Company ("Yansab") Producer-Exporter 
Saudi Basic Industries Corporation (“SABIC’’) Exporter 
SABIC Asia Pacific Pte. Ltd. (““SAPPL”) Exporter 
SPDC Exporter 
ExxonMobil Asia Pacific Pte. Ltd. (““EMAPPL”) Exporter 
Dow Saudi Arabia Product Marketing B.V. (“DSA”) Exporter 
Dow Chemical Pacific (Singapore) Private Limited (“DCP | Exporter 
(S)”) 
Dow Chemical Pacific (Singapore) Private Limited, Dubai | Exporter 
branch (“DCP (७) (D)’”) 
Dow Chemical International Pvt. Ltd. Dubai Branch Exporter 
(“DCIPL”’) 
Abu Dhabi Polymers Co. Ltd (““ADPCL”’) Producer-Exporter 
UAE Borouge PTE Ltd. (“Borouge’’) Exporter 
SRJ Global F.Z.E. Exporter 


Other interested parties have contested the allegation of particular market situation against the 
subject countries. The Authority notes that the domestic industry has not placed sufficient 
evidence on record. Accordingly, the Authority has not examined the allegation, and no 
adjustment on account of particular market situation has been made either to the cost of 
production or normal value and export price. 


Where an exporting producer has exported through multiple sales channels (enumerated 
below), the Authority has determined a weighted average normal value and compared with 
the weighted average export price of that exporter to determine the dumping margin. Further, 
where an exporter has exported more than one PCN, dumping and injury margin has been 
determined PCN wise, and weighted average dumping and injury margin for the producer as 
whole has also been determined. 


67. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


185 


The Authority also notes that several related producers have also participated in the 
investigation. The Authority has determined individual dumping and injury margins for such 
producers and has also determined weighted average dumping and injury margin for the 
group. The final duty recommendation, if any, for all related producers would be based on the 
lower of the weighted average dumping or injury margin for the group. The following table 


represents the sales channel of the participating producers in the present investigation: 


Sales Producer Exporter 1* | Exporter 2* Exporter 
Channel 3% 
Domestic Equate ae a | a UR 
customers 
Export Equate a. | a UR 
customers 
Domestic OQ Polymers | OQ Marketing | UR 
customers 
Export OQ Polymers | OQ Marketing | a UR 
customers 
Domestic Qatofin Muntajat UR 
customers 
Qatofin QEM a] ee UR 
customers 
Export Qatofin Muntajat | Oo UR 
customers 
QEM oy ae UR 
customers 
Muntajat Total Energies a UR 
customers 
Domestic Petrokemya SABIC a a UR 
customers 
Export Petrokemya SABIC SAPPL UR 
customers 
Domestic Sharq SABIC UR 
customers 
Export Sharq SABIC SAPPL UR 
customers 
Sharq SPDC Mitsubishi UR 
customers 
Domestic United SABIC UR 
customers 


186 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


Export United SABIC SAPPL UR 
customers 

Domestic Yansab SABIC UR 
customers 

Export Yansab SABIC SAPPL UR 
customers 

Domestic Kemya SABIC 

Export Kemya SABIC SAPPL UR 
customers 

Export Kemya EMCAP UR 
customers 

Domestic RRPC SABIC UR 
customers 

RRPC Sumitomo UR 
customers 

RRPC UR 
customers 

Export RRPC SABIC SAPPL UR 
Customer 

RRPC Sumitomo UR 
Customer 

Domestic Sadara SABIC UR 
Customer 

Sadara DMS UR 
Customer 

Export Sadara SABIC SAPPL UR 
Customer 

Sadara DSA DCP (S) UR 
Customer 

Sadara DSA DCP (S) DCIPL UR 
Customer 

Sadara DSA DCIPL UR 
Customer 

Sadara DSA DCP(S) (D) UR UR 
exporters | Customer 

Domestic ADPCL Borouge UR 


Customer 


68. 


69. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Export ADPCL Borouge UR 
Customer 

ADPCL Borouge SRJ (UR UR 
Exporter) Customer 


*All exporters are related unless specifically mentioned that they are unrelated (UR 
Exporter). 


The Authority notes that several producer-exporters, related and unrelated exporters, have 
participated in the present investigation. These producer-exporters have sold the subject 
goods both in their home market and exported to India through related party sales channels. 
During the course of investigation, the Authority found that in certain cases producers were 
selling at high prices to their related exporters and subsequently these related exporters were 
exporting the goods at dumped prices to India. Accordingly, as mandated under S.9(A) of the 
Customs Tariff Act, 1975, the Authority has determined both normal value and export prices 
from the point of first resale to independent customers after deducting SGA expenses and 
profits of related exporters and SGA expenses of producers to determine the ex-factory value 
at the producer level. 


In this regard, the Authority notes that all producers from Saudi Arabia namely, Kemya, 
Petrokemya, Sharq, United, RRPC, Sadara, and Yansab, are either controlled directly or 
indirectly by SABIC or Saudi Aramco, the majority shareholder (70%) of SABIC and thus, 
have been considered as related parties. The shareholding patterns are as follows: 


Shareholder of 
Producer Shareholding | Direct Shareholder Shareholding | Direct 
Shareholder 
78 SABIC 7878 Saudi Aramco 
Kemya 7 RK Exxon Chemical 8782 
Arabia Inc. 
Petrokemya | *** SABIC ae Saudi Aramco 
COE Saudi Aramco ००५ 
ok ok नंद 1 1 ok ok ok 
RRPC Sumitomo Chemical 
Co. 
vee Public Shareholding nai 
५७४ SABIC मेने नर Saudi Aramco 
Sharq KK KK | ish] 
SPDC Mitsubishi 
Corporation 
४७७ SABIC RE Saudi Aramco 
United eae General Organization | *** 
for Social Insurance 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


188 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Yansab 
"ek Public RK 
SAPPL EK Saudi Aramco FEM Saudi Aramco 
५223 Excellent Performance | *** Sidi Aue 
Chemicals Company है 
Sadara 
Coe Dow Saudi Arabia ane 
Holding B.V. 


Based on the above, the Authority has considered Kemya, Petrokemya, Sharq, United, RRPC, 
Sadara, and Yansab as related producers and form part of the same group, Saudi Aramco — 
SABIC Group. 


The Authority notes that the sales channel for two producers, namely Sharq and RRPC of the 
SABIC Group, is incomplete on account of non-participation of related exporters. With 
respect to Sharg, the Authority notes that Sharq has exported the subject goods through its 
related entity SPDC which in turn resold them to its related entity Mitsubishi Corporation 
(“Mitsubishi”), which has further exported to India. Mitsubishi has not participated in the 
present investigation. In view of Sharq’s incomplete sales channel, the domestic industry has 
claimed that Sharq’s questionnaire response should be rejected. 


The Authority notes that as part of the questionnaire response, participating exporters are 
required to furnish information concerning export and domestic sales channels, including the 
fact whether any related or unrelated exporters were part of such sales channels. Further, the 
questionnaire requires non-producer related entities involved in the exports of the PUC to 
submit Part I, Part II along with Appendix-5. Further, in Appendix 3A, the Authority 
specifically requires the participating exporter to identify the relationship between the 
exporter and customer, that is, whether they are related or not, and the nature of the 
relationship. This information is sought to ensure accurate determination of net export price, 
as there may be instances wherein the exporter’s related or unrelated exporter may be 
dumping. In the absence of accurate information concerning all export sales channels, the 
Authority would neither be able to determine the price at which the goods were finally 
exported to India nor the landed value of such goods in India. 


In the present investigation, Sharq and SPDC did not provide a complete and accurate 
disclosure of their sales channel in their original questionnaire response filed on September 
12, 2025. Specifically, SPDC omitted to even disclose in its narrative questionnaire response 
that it had made sales to India through its related party Mitsubishi. Furthermore, SPDC not 
only omitted to provide information pertaining to two columns namely, “If Related” 
(relationship between exporter and customer) and “what relationship” (nature of 
relationship”), but in fact deleted these columns altogether from Appendix 3A. Except SPDC, 
other entities of SABIC Group had reported these columns accurately. 


As the questionnaire entails filing of comprehensive information, at times, inadvertent 
omissions can happen. To rectify such omissions, vide email dated October 12, 2025, the 
Authority provided a second opportunity to all exporters and specifically requested the 
exporters to clarify the names of all related producers, exporters, and exporters who were 
engaged in the sales or production of the subject goods in their response (Question (h) of 


75. 


76. 


Bhs 


78. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


189 


General Questions). Sharq and SPDC were also directed to complete their questionnaire 
response. However, in its response SPDC did not communicate to the Authority that its 
exports to India through Mitsubishi Corporation constituted related sales. Despite a specific 
question raised by the Authority, SPDC, in its revised appendices, once again failed to report 
export sales between SPDC and Mitsubishi as related party sales or to identify Mitsubishi 
Corporation as a related party. SPDC again in its questionnaire deleted the columns 
pertaining to relationship with its customer (Mitsubishi). Therefore, it follows that SPDC 
deliberately omitted information pertaining to its relationship with Mitsubishi. 


The Authority further notes that Sharq has contended that Mitsubishi is not an affiliate of 
Sharq and that Mitsubishi does not control Sharq. In this regard, the Authority notes that prior 
to examining the relationship between Mitsubishi and Sharq, the Authority must examine the 
relationship between Mitsubishi and SPDC. Mitsubishi holds 33.34% share in SPDC, and 
thus directly holds more than 5% of shares in SPDC and indirectly holds more than 5% share 
in Sharg. The Authority further recalls its recently concluded investigation concerning 
imports of Mono ethylene Glycol, wherein it had held SPDC and Mitsubishi Corporation to 
be related, which was not contested either by Sharq or SPDC or Mitsubishi Corporation. The 
Authority has also perused the questionnaire response filed by Mitsubishi Corporation in that 
case and found that Mitsubishi Corporation had reported purchases from SPDC as related 
party purchases. In view of these facts, the Authority finds SPDC and Mitsubishi to be related 
to each other and Sharq to be indirectly related to Mitsubishi. Accordingly, the Authority has 
applied best information available to determine the export price and normal value of sales 
made by Sharq in terms of Rule 6(8) of AD Rules, 1995. 


The Authority notes that SABIC Group has not disclosed non-participation of another related 
producer, namely PRefChem from Malaysia. While export transactions in Appendix 3A/ 
Appendix 3B of SAPPL and SABIC listed exports by PRefChem, in response to the 
questions in the supplementary questionnaire response, neither of them clarified non- 
participation of PRefChem (50% owned by Saudi Aramco and 50% by Petronas). On account 
of non-participation of PRefChem, the Authority has determined the dumping and injury 
margin for Malaysia based on best available information in terms of Rule 6(8) of AD Rules, 
1995. 


It is also noted that RRPC’s export sales channel is incomplete on account of the non- 
participation of its related exporter Sumitomo. RRPC has relied on this Authority’s findings 
in Polystyrene to claim that its response only to the extent of non-participation by its related 
exporter, should be rejected. The Authority notes that in Polystyrene, all related exporters of 
the exporter (Takht-e-Jamshid Pars Assalouyeh Petrochemical Company) had cooperated, 
and the Authority had determined the export price for unrelated exporters in terms of Rule 
6(8) of AD Rules, 1995. RRPC has also relied on the Authority’s determination in Acetone, 
wherein it had applied best information for non-cooperating sales channel. The Authority 
notes that even in Acetone, the non-cooperating sales channel pertained only to unrelated 
exporters. Apposite to the facts in that case, in the present investigation, RRPC’s exports to 
India are made through only related parties, that is, SABIC and Sumitomo. Accordingly, 
neither of the findings mentioned above lends any support to RRPC’s argument for partial 
consideration of its response. 


The Authority notes that RRPC in Section E of its questionnaire response while admitting 
that it had exported the PUC through both Sumitomo and SABIC, it did not file questionnaire 
response for Sumitomo, nor did it specify any reason for its non-participation. Vide email 


79. 


80. 


81. 


190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


dated October 12, 2025, the Authority enquired about RRPC’s sales channels. RRPC in its 
response explained that in 2024 Saudi Aramco and Sumitomo had announced for acquisition 
of Sumitomo’s 22.5% share capital in RRPC by Saudi Aramco. However, the Authority notes 
that the acquisition was finally completed in October 20257, that is, outside of the POI. 
Furthermore, even after the acquisition, Sumitomo continues to hold more than 5% share in 
RRPC and therefore remains related in terms of Trade Notice 9/2018 dated. 


RRPC also explained that Sumitomo was no longer interested in business and that it was 
RRPC’s understanding that Sumitomo intended to exit the polymer business. The Authority 
notes that Sumitomo held significant shareholding in RRPC during the POI and thus 
remained a related party. As Sumitomo has not participated in the present investigation, the 
Authority notes that RRPC’s sales channel remains incomplete. While the Authority 
exercises discretion in case of non-related exporters, in case of involvement of related 
exporters, the same relaxation cannot be extended as it would incentivize non-participation 
by related exporters with low export prices and thus, prevent the Authority from accurate 
determination of dumping. Accordingly, the Authority has determined the export price and 
normal value of RRPC in terms of Rule 6(8) of AD Rules, 1995. 


F.3.1 Determination of Normal Value and Export Price 


a) Normal Value for producers/exporters from Kuwait 


Normal value for Equate Petrochemical Company (“Equate”’) 


Equate has reported domestic sales of ***MT in the POI. The producer has claimed that all 
domestic sales are to unrelated parties. The producer has claimed adjustments on account of 
insurance, inland transportation, credit cost, and any other deduction. The Authority to the 
extent such claims could be verified from the documentary evidence provided by Equate has 
accepted such adjustments in the normal value. The cost of production as claimed by Equate 
to the extent that same could be verified and could be legally substantiated by Equate has 
been considered by the Authority. It is noted that more than 80% of domestic sales were 
found to be profitable, accordingly, all sales have been considered for determination of 
normal value. The ex-factory normal value so determined has been mentioned in the dumping 
margin table below. 


Normal value for non-cooperating producers 


The normal value for non-cooperative producers/exporters from the Kuwait has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The normal 
value so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


b) Export price for producers / exporters from Kuwait 


Export price in case of Equate 


2 https: //www.aramco.com/en/news-media/news/2025/aramco-completes-acquisition-of-additional- 
stake-in-petro-rabigh 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


19] 


Equate has reported ***MT as exports of NMG PCN during the POI. The producer has 
claimed that it has made direct as well as indirect exports through an unrelated exporter of the 
subject goods to India. The unrelated exporter has not participated in the investigation. It is 
noted that export sales made through the unrelated exporter are insignificant. The producer 
has claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, inland transportation, port 
and other related expenses, credit cost, and any other deduction. The Authority to the extent 
such claims could be verified from the documentary evidence provided by Equate has 
accepted such adjustments in the export price. The Authority has taken into account the direct 
sales made to Indian customers on the basis of quantity and value reported in the appropriate 
appendices, and has also considered export price on the basis of facts available for the 
channels for which export price to India was not available as unrelated exporters did not 
cooperate in this investigation. The net export price so determined is shown in the table 
below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. 


The export price for non-cooperative producers/exporters from Kuwait has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The net export price so 
determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Normal Value for producers/exporters from Malaysia 


Normal value for non-cooperating producers. 


1० producer-exporter from Malaysia has participated in the present investigation. 
Accordingly, the normal value for non-cooperative producers/exporters from Malaysia has 
been determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The 
normal value so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. 


The export price for non-cooperative producers/exporters from Malaysia has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The net export price so 
determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Normal Value for producers/exporters from Oman 


Normal value for OQ Polymers LLC 


OQ Polymers LLC has reported domestic sales of ***MT in its domestic market. These sales 
have been made through its related exporter OQ Marketing LLC. OQ Polymers LLC has 
claimed adjustments on account of inland transportation. The Authority to the extent such 
claims could be verified from the documentary evidence provided by OQ Polymers has 
accepted such adjustments in the normal value. The cost of production as claimed by OQ 
Polymers to the extent that same could be verified and could be legally substantiated by OQ 
Polymers has been considered by the Authority. It is noted that only ***% of domestic sales 
were found to be profitable, accordingly, only profitable sales have been considered for 
determination of normal value. The ex-factory normal value so determined has been 
mentioned in the dumping margin table below. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


192 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Normal value for non-cooperating producers. 


The normal value for non-cooperative producers/exporters from Oman has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The normal value so 
determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for OQ Polymers LLC 


OQ Polymers LLC has reported sales of ***MT of exports of NMG PCN during the POI. OQ 
Polymers LLC has claimed that it has made only indirect exports to India through its related 
exporter, OQ Marketing LLC. OQ Polymers LLC has claimed adjustments to export price on 
account on shipping cost. OQ Marketing LLC has claimed adjustment for credit cost. The 
Authority to the extent such claims could be verified from the documentary evidence 
provided by OQ Group has accepted such adjustments in the export price. The net export 
price so determined is shown in the table below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. 

The export price for non-cooperative producers/exporters from Oman has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The net export price so 
determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Normal Value for producers/exporters from Qatar 


Normal value for Qatofin Company Limited Q.P.J.S.C.(“Qatofin”’) 


Qatofin has reported domestic sales of ***MT in its domestic market. These sales have been 
made through its related exporter Qatar Chemical and Petrochemical Marketing and 
Distribution Company (Muntajat) Q.P.J.S.C. (“Muntajat’”’). Qatofin has claimed adjustments 
on account of marketing fees. Further, its related exporter, Muntajat has claimed adjustments 
on account of insurance, inland transportation, credit cost, LC charges, bank charges, credit 
insurance, and documentation charges. The Authority to the extent such claims could be 
verified from the documentary evidence provided by Qatofin and its related exporters has 
accepted such adjustments in the normal value. The cost of production as claimed by Qatofin 
to the extent that same could be verified and could be legally substantiated by Qatofin has 
been considered by the Authority. It is noted that more than 80% of domestic sales were 
found to be profitable, accordingly, all sales have been considered for determination of 
normal value. The ex-factory normal value so determined has been mentioned in the dumping 
margin table below. 


Normal value for non-cooperating producers. 


The normal value for non-cooperative producers/exporters from Qatar has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The normal value so 
determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for Qatofin 


Qatofin has reported sales of ***MT of exports of NMG PCN during the POI. Qatofin has 
claimed that it has made only indirect exports to India through its related exporters, Muntajat, 


93. 


94. 


95. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


193 


QatarEnergy Marketing and Total Petrochemicals France - Qatar Branch Office. Qatofin has 
claimed adjustments to export price on account of inland transportation. Total Petrochemicals 
France — Qatar Branch Office has claimed ocean freight, insurance, credit cost, bill of lading 
fee, lift on lift off charges, custom charges, LC charges, credit insurance and documentation 
charges. Qatar Energy Marketing has claimed adjustments on account of ocean freight, 
insurance, credit cost, LC charges, bank charges, credit insurance, and documentation 
charges. Muntajat has claimed adjustments on ocean freight, insurance, credit cost, bill of 
lading, lift on lift off, custom charges, LC charges, custom charges, bank charges, credit 
insurance, and documentation charges. The Authority to the extent such claims could be 
verified from the documentary evidence provided by Qatofin and its related exporters has 
accepted such adjustments in the export price. The net export price so determined is shown in 
the table below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. 


The export price for non-cooperative producers/exporters from Qatar has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The net export price so 
determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Normal Value for producers/exporters from Saudi Arabia 


Normal value for Kemya 


Kemya has reported domestic sales of ***MT in the POI of NMG PCN. All domestic sales 
have been made through related exporter SABIC. The producer has not claimed any 
adjustments SABIC has claimed adjustments on account of handling& packaging, 
documentation, storage, land transportation and credit insurance. The Authority to the extent 
such claims could be verified from the documentary evidence provided by Kemya has 
accepted such adjustments in the normal value. 


The Authority found that except Kemya all other producers in Saudi Arabia which are related 
to Kemya and are using the same sales channel (through SABIC) have claimed selling and 
distribution expense. Kemya subsequently in its Supplementary Questionnaire Response also 
continued to claim no adjustments. To verify whether such costs were borne by its related 
exporter, the Authority checked per unit adjustments claimed by SABIC for other producers 
and found that per unit expenses borne by SABIC for Kemya were in the same range as other 
producers. The Authority also noted that sales made to SABIC were not ex-factory but rather 
FOB transactions. The Authority also noted that Kemya was located in the same geographic 
region as its related producers and therefore, there was no reason for not reporting 
adjustments for selling and distribution expenses. As all other producers were bearing selling 
and distribution expenses in addition to which SABIC was also bearing expenses in selling 
such goods, the Authority also adjusted Kemya’s selling price by applying per unit rate 
reported in Appendix 4A of its related producers in terms of Rule 6(8) of AD Rules, 1995. 
Further, the cost of production as claimed by Kemya to the extent that same could be verified 
and could be legally substantiated by Kemya has been considered by the Authority. It is noted 
that only *** % of domestic sales were found to be profitable, accordingly, only profitable 
sales have been considered for determination of normal value. The ex-factory normal value 
so determined has been mentioned in the dumping margin table below. 


Normal value for Petrokemya 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


PetroKemya has reported domestic sales of ***MT in the POI of NMG PCN. All domestic 
sales have been made through related exporter SABIC. PetroKemya has claimed adjustments 
on account of selling and distribution expense. SABIC has claimed adjustments on account of 
handling& packaging, documentation, storage, land transportation and credit insurance. The 
Authority to the extent such claims could be verified from the documentary evidence 
provided by PetroKemya has accepted such adjustments in the normal value. The cost of 
production as claimed by PetroKemya to the extent that same could be verified and could be 
legally substantiated by PetroKemya has been considered by the Authority. The Authority 
used such cost to carry out the ordinary course of trade test. It is noted that more than 80% of 
domestic sales were found to be profitable, accordingly, all sales have been considered for 
determination of normal value. The ex-factory normal value so determined has been 
mentioned in the dumping margin table below. 


Normal value for Sharq 


Sharq has reported domestic sales of ***MT in the POI of NMG PCN. For reasons 
mentioned above, Sharq’s normal value has been determined in terms of Rule 6(8) of AD 
Rules, 1995. The Authority has considered the highest normal value of cooperating producers 
from Saudi Arabia as the normal value for Sharq. The ex-factory normal value so determined 
has been mentioned in the dumping margin table below. 


Normal value for United 


United has reported domestic sales of ***MT in the POI of NMG PCN. All domestic sales 
have been made through related exporter SABIC. United has claimed adjustments on account 
of inland transportation. SABIC has claimed adjustments on account of handling& 
packaging, documentation, storage, land transportation and credit insurance. The Authority to 
the extent such claims could be verified from the documentary evidence provided by United 
has accepted such adjustments in the normal value. The cost of production as claimed by 
United to the extent that same could be verified and could be legally substantiated by United 
has been considered by the Authority. The Authority used such cost to carry out the ordinary 
course of trade test. It is noted that more than 80% of domestic sales were found to be 
profitable, and accordingly, all sales have been considered for determination of normal value. 
The ex-factory normal value so determined has been mentioned in the dumping margin table 
below. 


Normal value for Rabigh Refinery and Petrochemical Company 


RRPC has reported domestic sales of ***MT in the POI of NMG PCN. For reasons 
mentioned above, RRPC’s normal value has been determined in terms of Rule 6(8) of AD 
Rules, 1995. The Authority has considered the highest normal value of cooperating producers 
from Saudi Arabia as the normal value for RRPC. The ex-factory normal value so determined 
has been mentioned in the dumping margin table below. 


Normal value for Sadara Chemical Company 


Sadara Chemical Company has reported domestic sales of ***MT in its domestic market. 
These sales have been made through its related entities Dow Material Sciences Co. and 
SABIC. Sadara has claimed adjustments on account of inland transportation, credit cost, 


101. 


102. 


103. 


104. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


195 


packing cost and marketing fees. Dow Material Sciences Co. has claimed adjustments on 
account of inland transportation, credit cost, packing cost and any other deduction. SABIC 
has claimed adjustments on account of handling & packing, documentation, storage, land 
transportation, and credit insurance. The Authority to the extent such claims could be verified 
from the documentary evidence provided by Sadara has accepted such adjustments in the 
normal value. The cost of production as claimed by Sadara to the extent that same could be 
verified and could be legally substantiated by Sadara has been considered by the Authority. 
The Authority used such cost to carry out the ordinary course of trade test. It is noted that all 
sales were found to be loss-making. 


As Sadara’s all domestic sales were found to be loss-making, and as normal value for other 
producers in Saudi Arabia was available, the Authority relied on data of other cooperating 
producers in Saudi Arabia, for determination of Sadara’s normal value. The Authority has 
considered normal value of NMG PCNs of fully cooperating producers with highest domestic 
sales in volume terms in Saudi Arabia. The ex-factory normal value so determined has been 
mentioned in the dumping margin table below. 


Normal value for Yansab 


Yansab has reported domestic sales of ***MT in its domestic market. These sales have been 
through its related entity SABIC. Yansab has claimed adjustments on account of storage and 
transportation costs. SABIC has claimed adjustments on account of handling& packaging, 
documentation, storage, land transportation, and credit insurance. The Authority to the extent 
such claims could be verified from the documentary evidence provided by Yansab has 
accepted such adjustments in the normal value. The cost of production as claimed by Yansab 
to the extent that same could be verified and could be legally substantiated by Yansab has 
been considered by the Authority. The Authority used such cost to carry out the ordinary 
course of trade test. is noted that more than 80% of domestic sales were found to be 
profitable, accordingly, all sales have been considered for determination of normal value. The 
ex-factory normal value so determined has been mentioned in the dumping margin table 
below. 


Normal value for non-cooperating producers. 
The normal value for non-cooperative producers/exporters from the Saudi Arabia has been 


determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The normal 
value so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for producers / exporters from Saudi Arabia 


Export Price for Kemya 


Kemya has reported ***MT as exports of NMG PCN during the POI. Kemya has claimed 
that it has made only indirect exports through its related exporters namely, SABIC-SAPPL 
and EMCAP to India. Kemya has not claimed any adjustments in its response. Similar to 
normal value, the Authority found that except Kemya all other producers in Saudi Arabia 
which are related to Kemya and are using the same sales channel (through SABIC) have 
claimed selling and distribution expense. Kemya subsequently in its Supplementary 
Questionnaire Response also stated it did not bear any expenses in relation to exports. To 
verify whether such costs were borne by its related exporters, the Authority checked per unit 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


adjustments claimed by SABIC for other producers and found that per unit expenses borne by 
SABIC for Kemya were in the same range as other producers. The Authority also noted that 
sales made to SABIC were not ex-factory but rather FOB transactions. The Authority also 
noted that Kemya was located in the same geographic region as its related producers and 
therefore, there was no reason for not reporting adjustments for selling and distribution 
expenses. As all other producers were bearing selling and distribution expenses in addition to 
which SABIC was also bearing expenses in selling such goods, the Authority also adjusted 
Kemya’s selling price by applying per unit rate reported in Appendix 3A of its related 
producers. 


105. SABIC has claimed adjustments on account of rebates, port charges, ocean freight, handling 
and packing, documentation, extra port, other expenses, storage, take-in warehouse, bank 
charges, custom clearance, demurrage, insurance, war risk, land transportation, on/off loading 
and credit insurance. SAPPL has claimed adjustments on account of LC insurance premium, 
credit insurance, outsourcing fee, bank charges, and commission. EMCAP has claimed 
adjustments on account of ocean freight, insurance, port and other related expenses, discount, 
credit cost, and canvassing commission. The Authority to the extent such claims could be 
verified from the documentary evidence has accepted such adjustments in the export price. 
The net export price so determined is shown in the table below. 


Export Price for Petrokemya 


106. PetroKemya has reported ***MT as exports of NMG PCN during the POI. PetroKemya has 
claimed that it has made only indirect exports through its related exporters namely, SABIC- 
SAPPL to India. PetroKemya has claimed adjustments on account of selling and distribution 
expenses. SABIC has claimed adjustments on account of rebates, port charges, ocean freight, 
handling and packing, documentation, extra port, other expenses, storage, take-in warehouse, 
bank charges, custom clearance, demurrage, insurance, war risk, land transportation, on/off 
loading and credit insurance. SAPPL has claimed adjustments on account of LC insurance 
premium, credit insurance, outsourcing fee, bank charges, and commission. The Authority to 
the extent such claims could be verified from the documentary evidence has accepted such 
adjustments in the export price. The net export price so determined is shown in the table 
below. 


Export Price for Sharq 


107. Sharq has reported ***MT as exports of NMG PCN during the POI. Sharg has claimed that it 
has made only indirect exports through its related exporters namely, SABIC-SAPPL and 
SPDC-Mitsubishi. As mentioned above, Mitsubishi Corporation, Sharq’s related party has 
not participated in the present investigation. Accordingly, Sharq’s sales channel remains 
incomplete and therefore, the Authority has determined export price for Sharq based on the 
facts available in terms of Rule 6(8) of AD Rules, 1995 and has considered the lowest export 
price of cooperating producers from Saudi Arabia. The net export price so determined is 
shown in the table below. 


Export Price for United 


108. United has reported ***MT of exports of NMG PCN during the POI. United has claimed that 
it has made only indirect exports to India through its related exporters namely, SABIC- 
SAPPL. United has claimed adjustments to export price on account on inland transportation. 


109. 


110. 


111. 


112. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


197 


SABIC has claimed adjustments on account of rebates, port charges, ocean freight, handling 
and packing, documentation, extra port, other expenses, storage, take-in warehouse, bank 
charges, custom clearance, demurrage, insurance, war risk, land transportation, on/off loading 
and credit insurance. SAPPL has claimed adjustments on account of LC insurance premium, 
credit insurance, outsourcing fee, bank charges, and commission. The Authority to the extent 
such claims could be verified from the documentary evidence has accepted such adjustments 
in the export price. The net export price so determined is shown in the table below. 


Export Price for Rabigh Refinery and Petrochemical Company 


RRPC has reported ***MT of exports of NMG PCN during the POI. RRPC has claimed that 
it has made only indirect exports to India through its related exporters namely, SABIC- 
SAPPL and Sumitomo Chemical Asia Pte Ltd. As mentioned above, Sumitomo Chemical 
Asia Pte Ltd, RRPC’s related party, has not participated in the present investigation. 
Accordingly, RRPC’s sales channel remains incomplete and therefore, the Authority has 
determined export price for RRPC based on the facts available in terms of Rule 6(8) of AD 
Rules, 1995 and has considered the lowest export price of cooperating producers from Saudi 
Arabia. The net export price so determined is shown in the table below. 


Export Price for Sadara Chemical Company 


SCC has reported sales of ***MT of exports of NMG PCN during the POI. SCC has claimed 
that it has made only indirect exports to India through its related exporters namely, SABIC- 
SAPPL, Dow Saudi Arabia Marketing B.V., Dow Chemical Pacific (Singapore) Private 
Limited, Dow Chemical Pacific (Singapore) Pvt. Ltd. - Dubai Branch and Dow Chemical 
International Pvt. Ltd. Dubai Branch. SCC has claimed adjustments on account of inland 
transportation, port and other related expenses, packing cost, credit cost, and marketing fees. 
Dow Saudi Marketing B.V. has claimed adjustments on account of Freight Sadara to Dow 
Warehouse, Insurance, Warehouse Cost, Dow Pacific Singapore has claimed adjustments on 
account of Freight Saudi Arabia to Dow Warehouse, Insurance, Port and other related 
expenses. Dow Chemical Pacific (Singapore) Pvt. Ltd. — Dubai Branch has claimed 
adjustments on account of insurance and credit cost. DCIPL has claimed adjustments on 
account of credit cost. 


SABIC has claimed adjustments on account of rebates, port charges, ocean freight, handling 
and packing, documentation, extra port, other expenses, storage, take-in warehouse, bank 
charges, custom clearance, demurrage, insurance, war risk, land transportation, on/off loading 
and credit insurance. SAPPL has claimed adjustments on account of LC insurance premium, 
credit insurance, outsourcing fee, bank charges, and commission. The Authority to the extent 
such claims could be verified from the documentary evidence has accepted such adjustments 
in the export price. The net export price so determined is shown in the table below. 


Export Price for Yansab 


Yansab has reported sales of ***MT of exports of NMG PCN during the POI. Yansab has 
claimed that it has made only indirect exports to India through its related exporters namely, 
SABIC-SAPPL. Yansab has claimed adjustments to export price on account on inland 
transportation. SABIC has claimed adjustments on account of rebates, port charges, ocean 
freight, handling and packing, documentation, extra port, other expenses, storage, take-in 
warehouse, bank charges, custom clearance, demurrage, insurance, war risk, land 


198 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


transportation, on/off loading and credit insurance. SAPPL has claimed adjustments on 
account of LC insurance premium, credit insurance, outsourcing fee, bank charges, and 
commission. The Authority to the extent such claims could be verified from the documentary 
evidence has accepted such adjustments in the export price. The net export price so 
determined is shown in the table below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. 


113. The export price for non-cooperative producers/exporters from Saudi Arabia has been 
determined based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The net 
export price so determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Normal Value for producers/exporters from UAE 


Normal value for Abu Dhabi Polymers Company Limited (““ADPCL”) 


114. ADPCL has reported domestic sales of ***MT in its domestic market. ADPCL has sold both 
NMG and MG PCNs in the domestic market. These sales have been through its related entity 
Borouge Pte Ltd. ADPCL has claimed adjustments on account of land transportation, 
warehouse and handling cost, credit cost, packing cost. The Authority to the extent such 
claims could be verified from the documentary evidence has accepted such adjustments in the 
normal value. Additionally, its related exporter, Borouge has claimed adjustments on account 
of credit cost and rebates given to customers. The cost of production as claimed by the 
ADPCL to the extent that same could be verified and could be legally substantiated by 
ADPCL has been considered by the Authority. The Authority used such cost to carry out the 
ordinary course of trade test. It is noted that more than 80% of domestic sales were found to 
be profitable, accordingly, all sales have been considered for determination of normal value. 
The ex-factory normal value so determined has been mentioned in the dumping margin table 
below. 


Normal value for non-cooperating producers. 


115. The normal value for non-cooperative producers/exporters from UAE has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The normal value so 
determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for ADPCL 


116. ADPCL has reported sales of ***MT of exports of NMG and MPG PCN during the POI. 
ADPCL has claimed that it has made only indirect exports to India through its related 
exporter Borouge Pte Ltd and unrelated exporter, SRJ Global FZE. ADPCL has claimed 
adjustments to export price on account of ocean freight and insurance, inland transportation, 
port warehousing and other expenses, credit cost and packing cost. Borouge Pte Ltd. has 
claimed adjustments on account of credit cost, fixed cost of India office and rebates. SRJ 
Global FZE has not claimed any adjustments. The Authority to the extent such claims could 
be verified from the documentary evidence has accepted such adjustments in the normal 
value. The net export price so determined is shown in the table below. 


Export price for non-co-operative exporters/producers. 


117. 


118. 


119. 


120. 


[भाग ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


199 


The export price for non-cooperative producers/exporters from UAE has been determined 
based on facts available in terms of Rule 6(8) of the AD Rules, 1995. The net export price so 
determined is mentioned in the dumping margin table below. 


Dumping margin for related producers and Exporters 


It is noted that in the subject investigation many cooperating producers and exporters are 
related to each other and form a group of related companies. It has been a consistent practice 
of the Authority to consider related exporting producers and exporters as one single entity for 
the determination of a dumping/ injury margin and thus determine one single dumping/injury 
margin for them. This is in particular because calculating individual dumping/injury margins 
might encourage circumvention of anti-dumping measures, thus rendering them ineffective, 
by enabling related exporting producers to channel their exports to India through the 
company with the lowest individual dumping/ injury margin. 


In accordance with the above, related producers and exporters have been regarded as one 
single entity and attributed one single dumping/ injury margin calculated on the basis of the 
weighted average of the dumping/ injury margins of the cooperating related producers and 
exporters. 


F.3.2 Dumping Margin 
The normal value, export price and dumping margin determined in the present investigation 


are as follows: 
Dumping Margin Table 


Normal | Export | Dumping | Dumping | Dumping 
Producer PCN | value | Price | Margin | Margin | Margin 
(S/MT) | (S/MT)| ($/MT) (%) (Range) 
Kuwait 
Equate Petrochemical Company |NMG| *** sail nee lias 10-20 
Others All ae ee ee ४७ 20-30 
Saudi Arabia 
= 1 1 28 2K 28 2K 28 2K ok 2k ok 
Al-Jubail Petrochemical NMG 0-10 
Company ("Kemya") 
Arabian Petrochemical G ते मर मर 782k मर देने नर ५22 
Company ("Petrokemya") pene lv 
1 28 2K 28 2K 28 2K 2k ok 2K 2k 
Eastern poo Pema! NMG 20-30 
Company ("Sharq") 
Jubail United Petrochemical lia blak roe eae 
Company ("United") के a 


121. 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Petrochemical Company [NMG] | | || 2०३ 

Sadara Chemical Company NMG| *** ५४25 ४७१७ ४0०७५ 0-10 
1 1 22023 28 2K सैर 28K 28 Kk 

ie 0-0 

Saudi Aramco - SABIC Group रत *** oe ४७७ कक 10-20 

Others All ile Poe me en 20-30 

Qatar 

roe दे ompany Limited पाठ sek seek ies ney 

mm 

OQ Polymers L.L.C. NMG| *** a ४४४४ ae 0-10 

Others All aoe mee wer oa 10-20 

UAE 

Abu Dhabi Polymers Co. Ltd |NMG| *** nee se ५१9 0-10 

Abu Dhabi Polymers Co. Ltd MG a ae aes sa (10)-0 

Abu Dhabi Polymers Co. Ltd we = x oF ~ 0-10 

Avg. 
Others All = =e oe cae 0-10 
Malaysia 


G. ASSESSMENT OF INJURY 


G.1 Views of other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with respect to 

injury and causal link: 

1. The existence or absence of a demand-supply gap is not determinative of injury, and 
the Petitioner’s ability to cater to Indian demand, does not discharge the Petitioner 
from its obligation to demonstrate adverse volume and price effects. 


il. The Authority in Seamless Tubes and Pipes had terminated the investigation when 
major producer, Maharashtra Seamless Ltd, failed to provide information. 
lil. Imports from State of Qatar have fallen compared to 2021-22 and have declined by 


almost 65%. Such a dramatic decline rules out any claim of injury from the alleged 
dumped imports from the State of Qatar. In fact, imports from State of Qatar have 
started declining even prior to commencement of HMEL’s production. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 201 


Iv. While imports from State of Qatar fell steeply, domestic production increased 
drastically from 100 to 826 index points, whereas demand grew from 100 to 119 
index points, thus clearly indicating that imports from State of Qatar did not have 
any adverse impact on the domestic industry. 

v. While imports from Kuwait increased in the POI by 153 index points, the domestic 
production and sales of the domestic industry sales and production increased by 826 
and 798 index points. This demonstrates that the imports from Kuwait have not 
adversely affected the domestic production and sales of the Domestic Industry. 

Vi. While volume of imports from Oman remained stable during the injury period, 
domestic industry’s sales and production have increased significantly. Imports from 
Oman have contracted substantially while share of domestic industry has increased 


significantly. 

Vil. UAE’s share in total demand has declined in the POI and there is no effective 
increase in volume of imports from UAE. 

Viil. The Petition contains no evidence of increase in volume of subject imports either in 
absolute terms or in relative to production or consumption in India. 

Ix. The Petition appears to contain inflated volume of imports from Oman compared to 


the actual data supplied by the exporter and corresponding third-party data available 
in public domain. The Authority is requested to verify the same prior to undertaking 
injury analysis. 

XK: The Petitioner has relied on end point comparisons without examining intervening 
trends. As recognised in Russia — Anti- Dumping Duties on Light Commercial 
Vehicles, an endpoint to end-point comparison may mask intervening developments 
and produce a distorted picture of trends. 

Xl. Further as per European Communities — Anti-Dumping Duties on Malleable Cast 
Iron Tube or Pipe Fittings from Brazil, investigation must take into account the 
actual intervening trends in each of the injury factors and indices rather than just a 
comparison of end-points. 

Xl. Volume of imports from subject countries has not shown a consistent increasing 
trend but have declined from 528,590 MT in 2022-23 to 485,524 MT in 2023-24 and 
further again to 415,013 MT in the POI, a fall of over 21 percent in volume from 


2022-23. 

Xlil. The Petition does not explain how declining imports caused injury to the domestic 
industry. 

XIV. The Petitioners have been the only beneficiary of the increased Indian demand. The 


declining share of imports shows that such imports have not impacted the sales of 
the Petitioners and Indian Industry as a whole. 


XV. The decline in import volumes coinciding with increase in volume of imports clearly 
establishes that there is no sustained injurious import pressure. 
XVI. The growth in Petitioners’ sales in more than growth in Indian demand. If imports 


have declined on account of HMEL’s production, it shows that HMEL has been able 
to replace imports from the subject countries. 

XVii. Petitioners’ sales have increased by 698% in the POI. Subject imports from the 
subject countries have adjusted to domestic supply. 

Xviii. Issues relating to price effect and profitability are separate and unrelated to volume 
effect. Lack of volume injury is evident from the fact of substantial increase in 
Petitioners’ sales and their market share along with the decline in market share of 
subject imports declined after FY 2022-23. 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


XIX. Imports increased only between 2021-22 and 2022-23 and have thereafter declined. 
Imports from the subject countries have declined significantly by 32 index points 
compared to previous year. 

XX: The total share of subject imports was merely 15% in the POI, whereas the market 
share of Petitioner has increased from 3% in the base year to 22% in the POI. 

XX1. The reliance on selective data-points to allege an increase in import volumes is 
misplaced and does not establish adverse volume effects. 

XXil. The Petitioner cannot rely on a general decline in the market share of other Indian 
producers to claim injury to themselves as other domestic producers have not 
provided data. 

xxiii. As per the Appellate Body’s decision in China — GOES, the Authority must go 
beyond identifying relevant trends in prices and demonstrate that the subject imports 
have “explanatory force” for the occurrence of such trends. Application of this 
standard to the present investigation demonstrates a lack of correlation between the 
landed value of imports and the Petitioner’s selling price. 

xxiv. As per the Appellate Body’s decision in EC — Bed Linens and Thailand H-Beams, 
the investigating Authority is required to examine all relevant factors and positive 
developments in key parameters cannot be disregarded. 


XXV. The data contained in the Petition shows that the performance of the Domestic 
Industry has remained stable or improved over the injury period. 
xxvi. The attempt to disregard improvements in volumetric parameters on the ground that 


earlier data pertains only to HPL is misplaced. 

xxvii. The domestic industry has not provided any evidence that imports have displaced 
domestic production or prevented utilization of available capacity, accordingly there 
is no injury to the domestic industry. 

xxviii. HMEL did not exist in the base year and therefore comparing injury parameters of 
domestic industry in the POI with base year is economically and logically flawed. 

xxix. Installed capacity, production, capacity utilization, and sales have sharply increased 
over the injury period and in the POL.\ 

XXX. Domestic industry has expanded capacity by more than 200%, increased production 
by 726%, increased domestic sales by nearly 698% and massively expanded its 
workforce, wages and productivity. 

Xxxl. Having relied on HMEL’s commissioning of new capacity to explain import trends 
when convenient, the applicant companies cannot selectively attribute the same 
trend to dumped imports for the purpose of asserting financial injury. 

Xxxli. The domestic industry has increased its sales by 300% over the injury period. This 
growth indicates that financial health of domestic producers in the PUC has been 
good, otherwise HMEL would not have decided to invest in the PUC market. 

Xxxlli. Productivity, wages, and employment have improved steadily, indicating rapidly 
expanding industrial activity and improved operational efficiency. 

xxxiv. The attempt to disregard improvements in volumetric parameters on the ground that 
earlier data pertains only to HPL, is misplaced. 

xxxv. The Petitioner has admitted decline in import volumes in 2023-24, which coincides 
with the commencement of HMEL’s production, demonstrating that imports have 
adjusted in response to increased domestic supply. 

xxxvi. the Domestic Industry has relied on aggregate country-wise data and does not rebut 
the Respondents’ exporter-specific case that Sadara Group’s exports to India 
declined in the POI as compared to the base year and preceding year. 

xXxxvil. No adverse volume effect can be attributed to Sadara Group on the basis of country- 
level data. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 


ऋडणा।, A situation where the domestic industry expands capacity, retains or improves its 
market share, and continues to sell significant volumes in the domestic market 
cannot be said to constitute volumetric injury. 

XXx1x. Petition does not contain adequate and accurate evidence on the effect of prices on 
the domestic industry. 


xl. Petitioners have failed to furnish price undercutting data for entirety of injury period. 
There was marginal price undercutting in the POI. 
xli. Price undercutting has not prevented the Petitioner from increasing its market share. 


xlii. Export price of Sadara is 20-30% higher than the prices indicated in the Petition. 
Sadara is therefore not undercutting the prices of the domestic industry and is not 
causing any adverse effect on the domestic industry. 

xliti. | Landed value of UAE is highest amongst the subject countries and therefore, no 
injury is attributable to imports from UAE. Price undercutting from UAE is 
extremely low and negligible. 

xliv. The landed price of subject countries has remained more or less stable during the 
injury period, with decline registering only in the POI, which was on account of 
aggressive pricing of the domestic industry. 


xlv. HPL and HMEL provide after-sales incentives to the domestic producers and such 
after sale discounts must be removed while computing alleged price undercutting. 
xlvi. The quantum of price undercutting can be ascertained only once complete 


information including after sales rebates is provided to the Authority. 

xlvii. DGTR must examine monthly price variations particularly after HMEL began 
production of PUC. 

xlviii. The Petitioners have been able to increase/ decrease their selling price in line with 
the increase/decrease in cost of sales. Subject imports from the subject countries 
have neither depressed nor suppressed prices of the Petitioners. Price suppression/ 
depression, if any, is on account of aggressive pricing by the Petitioners. 

xlix. The Petitioner reduced domestic selling prices in FY 2023-24 even when import 
prices remained stable, and the reduction in import prices in the POI followed the 
Petitioner’s earlier price reduction. 


1. Petitioner’s submission that it was selling at losses is not relevant for establishing 
price undercutting, as such losses are due to its own cost movement and commercial 
strategy. 

li. Domestic industry increased its prices in the POI even though landed prices of 
subject imports fell in the POI. 

li. The Petitioners reduced their selling prices by 19% in FY 2023-24 from FY 2022-23 


while the landed price of imports remained at the same level. Thus, the exporters 
were forced to reduce their prices due to predatory and aggressive pricing by the 
Petitioners. 

11. Price suppression and depression movements are on account of other 
macroeconomic, industry-factors and commissioning of HMEL’s newly 
commissioned plant, and not due to imports. 


liv. Petitioners’ selling prices have moved in line with their own cost of sales and not in 
line with the landed price of imports. 
lv. The marginal decline in Petitioners’ selling prices in the POI follows an exceptional 


price increase in 2021-22 and decline in price is a result of market correction rather 
than downward pressure from imports. 

lvi. While landed value declined by 1% in 2022-23, the domestic industry increased its 
selling price by 11%. Despite there being no change in landed value in FY 2023-24, 
the Petitioners reduced their selling price by 19%. Furthermore, even though the 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


landed value declined in the POI, the Petitioner was able to increase its prices by 
11%. 

Ivii. HPL, in its Annual Report for FY 24-25 stated it has witnessed strong growth of 8% 
in LLDPE, thus, clearly admitting no injury. 

lviil. Imports from Qatar constitute 1% market share in the POI and therefore, it cannot 
influence domestic selling price and in fact, follows the prices set by the domestic 


industry. 

lix. If exporters sold the PUC at dumped prices into India and were undercutting the 
prices, import volumes would have increased, instead of declining. 

Ix. The market share of imports has consistently remained within the range of 10-20% 


whereas the market share of domestic industry has increased from 0-10% to 20-30%. 
Similarly, share of Indian LLDPE industry has also recovered in the POI. 

Ixi. Imports from the subject countries are maintaining a relatively small and stable 
share; such limited import penetration cannot be considered to have caused adverse 
volume effect. 

Ixil. The Petitioners enjoy a market share of 22%, with domestic players having share of 
83% in the POL. 

1xiil. Petitioners’ market share has increased from 3% in the base year to 22% in the POI, 
which indicates that there is no injury to the Petitioners. 

Ixiv. The Petitioner was making profits in the base year, and the loss in FY 2022-23 was 
on account of 25% increase in cost of sales. The Authority should investigate 
whether such losses were on account of intrinsic factors or internal inefficiencies. 


Ixv. Any price effects claimed by the applicant cannot be attributed to imports but rather 
to pricing decisions, capacity adjustments, and cost dynamics acknowledged by the 
Applicant. 

Ixvi. The applicants have admitted that the price decline commenced around the time 


HMEL started production. Thus, addition of new capacity coincided and likely 
contributed to losses to the applicants. 

Ixvii. The Authority should compare HMEL’s performance with its projected performance 
in project report and verify if HMEL’s losses were truly unforeseen. 

Ixviii. The Petitioner’s depreciation and interest cost substantially increased by 82% and 


41% respectively. 

Ixix. The domestic industry has been earning negative returns since the base year when 
imports were at their lowest level in the base year, therefore, no injury is attributable 
to imports. 

Ixx. The domestic industry seeks to ignore improvements in production, capacity 


utilisation and sales in the later years and attributes it to the entry and ramp-up of 
HMEL. However, deterioration in financial parameters despite the entry of new 
producer is relied upon to claim injury. 

Ixxi. The domestic industry is relying upon favourable trends and disregarding adverse 
trends without context, resulting in a distorted and unreliable injury analysis. 

Ixxii. The alleged deterioration in financial parameters is on account of initial pricing 
pressures, higher fixed costs, higher input costs and start up-operation, stabilisation 
challenges. 

Ixxiii. _ Despite increase in selling price between FY 2021-22 and 2022-23, the applicants’ 
profitability declined sharply. 

Ixxiv. Despite decline in cost of sales, applicants continue to incur losses. Therefore, these 
alleged losses are not commensurate with movements in import prices and cannot be 
attributed to the alleged dumping. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


205 


Ixxv. 


Ixxvi. 


Ixxvii. 


Ixxviii. 


1xxix. 


1xxx. 


1Xxx1. 


1xXxxil. 


100९ ९॥। है 


Ixxxiv. 


Ixxxv. 


IXxxvi. 


IXxXVil. 


IXxxXViil. 
IXxX1x. 


XC. 


XCl. 


XCil. 


The domestic industry’s losses peaked in 2023-24 exactly when HMEL’s plant was 
commissioned. If improvements in volume parameters are attributable to HMEL’s 
entry, then alleged deterioration in financial parameters must also be considered on 
account of the same. 

While import prices of Qatar remained stable in 2022-23, and import prices of 
Kuwait increased slightly, the PBIT of domestic industry significantly declined 
during that period. 

Despite decline in prices of imports from Qatar during the POI, domestic industry’s 
PBIT has improved. If import prices from Qatar were causing injury to the domestic 
industry, its PBIT should have declined. 

While prices for Kuwait declined marginally in the POI, the domestic industry 
decline in PBIT was far greater. Accordingly, injury is not due to imports from 
Kuwait. 

Despite increase in prices of exports from Oman since 2022-23, domestic industry’s 
PBIT has declined. Thus, injury is not attributable to Oman’s import prices. 

If exporters from Oman intended to dump the PUC into India, import volumes 
should have instead increased as prices fell. 

The increase in cost of sales of Petitioner’s prices was on account of increase in 
energy and feedstock prices globally as has been accepted in HPL’s Annual Report. 
The cost differences between HMEL and HPL are not minor but significant and 
inconsistent with normal industry behaviour. 

The financial loss claimed by the domestic industry is self-inflicted and is on 
account of initial capital investments, which is evident from the sharp increase in 
interest cost and depreciation. 

The reduction in per unit losses during the POI accompanied with increased sales 
and market share is inconsistent with the allegation of injury due to subject imports. 
Petitioners’ losses increased in FY 2022-23, even though it selling price increased 
by 11 index points. 

The fact that domestic industry remains in loss after removal of interest cost does not 
mean that injury is due to subject imports. 

The losses can be on account of low-capacity utilization, high fixed overhead 
absorption, product mix issues, higher operating costs, pricing pressure arising from 
its own marketing strategy, and internal competition with existing domestic 
producers. 

The inventories have increased due to commencement of production by HMEL. 

The increase in the average inventory is not on account of the subject import which 
commands only 15% share in the Indian market and has been declining throughout 
the injury period. The Petitioners are keeping healthy inventory ready at their 
disposal to cater to the increasing domestic and global demand of the PUC. 

The Petition contains insufficient evidence on causation between the alleged 
dumping and injury to the domestic industry. No explanation has been provided on 
how the alleged dumped imports had “explanatory force” for any allegedly 
negatively trending injury factors. 

Indian producers of PUC face an inherent cost disadvantage due to usage of naptha 
as a raw material, whereas producers in other countries use ethane, which has a 
lower cost of production. 

The cash cost of producing ethylene using Ethane as a cracking route is 
approximately 240-250 $/MT in Saudi Arabia. Natural advantage regarding 
availability of raw material and the selection feedstock efficiencies is an inherent 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


advantage for the producers of PUC in Saudi Arabia when compared with Indian 
producers. 

xciii. The applicant companies’ financial performance was influenced by internal 
commercial and structural factors, rather being driven by dumped imports. 

XCIV. HMEL and HPL are fundamentally different in terms of operational maturity, scale, 
and cost behaviour, and therefore cannot be aggregated without distorting the 
analysis. 

KCV. HMEL was in its first year of operations during 2023-24, therefore, its cost cannot 
be expected to be highly efficient. 

xcvi. | While cost of sales of domestic industry declined by 16% in the POI, HPL’s cost of 
sales declined only by 5%, indicating that the cost reduction is primarily driven by 
HMEL, a first-year producer, rather than any genuine improvement in cost of 
established producer. 

xcvil. HMEL’s newly commissioned plant has outperformed HPL in terms of cost 
efficiency, which questions the reliability and representativeness of the cost data 
relied upon by the Petitioner. 

xcvili. The divergent performance amongst the domestic industry indicates that the alleged 
injury is driven by company-specific factors unrelated to imports. 


xcix. The magnitude of losses is disproportionate to the movement in selling prices alone 
and persists even during periods when the cost of sales was at moderate levels. 
८. HMEL incurred losses during the first year due to initial inefficiencies linked with 


startup costs, which were reduced in the POI despite the allegations of dumping, 
price undercutting. HMEL was in operationalization stage during the injury period, 
therefore, injury is not due to imports from the subject countries. 

iy The staggering increase in interest cost and depreciation fully explains the domestic 
industry’s financial position. These are natural consequences of a large capital 
expansion and not effects of imports. 

Cil. Publicly available credit ratings and HMEL itself confirm that the dominant cause of 
HMEL’s financial distress is the commissioning of its US$ 3 Billion GGSPAP 
petrochemical project. 


Cli. HPL continues to incur losses, despite decline in import volumes, which are 
attributable to its high cost of production. 

Civ. Injury is not due to imports from State of Qatar but due to other subject countries. 

cv. Injury is not due to imports from Kuwait, Oman but due to other subject countries 


such as Saudi Arabia and UAE, whose volumes have increased substantially, both in 
absolute and relative terms. 


cVvi. Imports from Kuwait have increased only marginally compared to significant surge 
from other subject countries. 

CVll. Injury is not attributable to UAE as imports from subject countries other than UAE 
has increased even though no comparable FTA benefit exists from these subject 
countries. 


cvili. Injury is due to weakened global consumption as recognized by HPL in its Annual 
Report. Further, HPL in its Annual Report 2023-24, has claimed that the domestic 
market has faced immense loss due to the inventory build-up on account of the 
commissioning and stabilization of one of the largest petrochemical plants in India. 


ठंड. HMEL, being a new entrant, has resorted to aggressive pricing to compete with 
established players. 

CX. HPL has suffered injury due to shutdowns undertaken during COVID-19. 

CXi. The Authority cannot simply apply Annexure III to HMEL as it started production in 


August 2023 and is not an established producer. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 207 


CX1l. It is the consistent practice of the Authority that in the case of a newly established 
domestic industry, optimization of capacity should be done on the basis of available 
data, read with projections in the project report. 

cxili. For optimum utilization of raw material and utilities, only the best utilization of the 
established producer, HPL, ought to be considered, and HMEL’s NIP should not be 
overstated. 


G.2 Views of the domestic industry 


122. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the injury 
and causal link; 


1. India currently has a dedicated capacity of around 31 lakhs MT for LLDPE against 
a demand of around 29 lakhs MT. Thus, there is no demand supply gap in India, 
and Indian manufacturers can cater to the entirety of Indian demand. 

il. As FY 2021-22 and 2022-23 data pertains only to HPL, volumetric data in the years 
FY 2023-24 and CY 2024 show an apparent improvement and may be 
misinterpreted to suggest that there is no injury to the domestic industry. In contrast 
to the volumetric parameters, financial parameters show significant price injury 
during the entirety of the injury period. 

lil. The other interested parties have mostly examined individual subject countries price 
and volume movement against other countries and domestic industry’s injury 
parameters to allegedly demonstrate that there has been no injury to the domestic 
industry on account of such exports. 


iv. Such examination is entirely incorrect in view of the principles of cumulative 
assessment laid down under AD Rules, 1995. 
Vv. Despite about 25% increase in Indian production capacity, the market share has 


declined and that of the subject imports has increased. Thus, Indian Industry is also 
facing volumetric injury despite having adequate capacity to cater to entirety of 
Indian demand. 


Vi. Imports of subject goods from the subject countries have increased significantly 
compared to the base year. 
vii. The decline in import volumes from 2023-24 is on account of commencement of 


production by HMEL. Between the base year and the POI, while imports have 
increased by 48%, the demand has only increased by 19%. 

viii. |The demand for the subject goods has increased throughout the injury period. The 
growth rate of imports has surpassed growth rate of demand. 

IX. Due to dumped imports from the subject countries, the domestic industry has not 
been able to adequately benefit from the growth in Indian demand, despite its best 
efforts to increase its sales, even at non-remunerative prices. 

XK Other interested parties have failed to appreciate that whenever a new producer 
enters a market, after undertaking substantial investment, it cannot be expected to 
keep its capacities idle. Being a new entrant, it would at least attempt to partly 
recover its fixed cost, so as to remain viable. 

x: HMEL’s plan to set up LLDPE production facility has been in effect since 2017. 
HMEL commenced commercial LLDPE production in August 2023. The data 
pertaining FY 2021- 22 and FY 2022-23 pertains only to HPL. Thus, once HMEL 
commenced production, the volumetric parameters such as production, sales etc., 
are bound to exhibit an upward trajectory. 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


xii. Import prices are undercutting domestic prices by a very significant margin. 

xiii. The domestic industry is facing undercutting even when it is selling at losses. 

xiv. The domestic industry was indeed forced to provide post-sales discounts in face of 
the low-price dumped imports exported by the subject countries. 

xv. Indian users quote prices offered by the subject countries while negotiating with the 
domestic industry against which the domestic industry has no option but to give 
discounts to make sales in the domestic market. 

xvi. The evidence of post-invoicing discounts provided by the association does not in 
any manner weaken the case of domestic industry, but rather strengthens it, showing 
the economic reality and the price pressure exerted by the imports from the subject 
countries, forcing the domestic industry to further reduce its prices. 

xvii. Due to decline in landed value of subject imports, the domestic industry has been 
forced to sell below its cost, clearly evidencing price depression. 

xviii. The decline in prices commenced from the period as soon as HMEL started 
production. 

xix. While the domestic industry’s market share has increased in the POI compared to 
previous years, the increase has been achieved by selling the subject goods at non- 
remunerative prices in India. 

xx. | Compared to the base year, while the market share of Indian Industry has declined, 
the market share of subject countries has increased. 

xxi. The injury to the domestic industry is evident from the fact that despite significant 
addition in the domestic production capacity, the market share of the subject imports 
has increased during the POI, while that of the Indian industries has gone down. 

xxii. The domestic industry has been able to increase its market share only by making 
non-remunerative loss-making sales significantly below its cost. However, despite 
their loss-making sales, Indian Industry could not increase their share in Indian 
demand. 

xxiii. The domestic industry’s profitability is in red and has been earning cash losses, a 
negative PBDIT and accumulating negative returns on capital employed during the 
POL. 

xxiv. The domestic industry has not only been earning losses but also has negative PBDIT 
and cash losses which are examined after removing interest elements. Thus, no 
injury cannot be attributed to HMEL’s recent commencement of production. 

xxv. The increase in NFA during 2023-24 arose solely on account of capitalization of 
HMEL’s LLDPE plant upon commencement of commercial production, pursuant to 
investment decisions and capital expenditure that had been planned and undertaken 
much earlier, in 2017. 

xxvi. Such historical capitalization cannot be construed as evidence of the domestic 
industry’s present financial capacity to undertake fresh investments. 

xxvii. HMEL’s losses have reduced in the POI on account of it becoming more efficient in 
terms of reducing its cost of sales. However, despite a decline in cost of sales, 
HMEL continued to make sales below its cost, leading to significant losses. 

xxviii. Even if the impact of depreciation and interest cost is removed, on account of its 
commencement of production during the injury period, HMEL was still making 
cash losses during the POI. 

xxix. Where the domestic industry has been unable to earn reasonable returns or even 
recover its costs during nearly fifteen months of production, its capacity to mobilize 
funds and undertake future capital investments stands materially impaired. 

xxx. The domestic industry has access to raw materials used in the production of PUC at 
internationally competitive prices. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


209 


XXX. 


XXXil. 


XXXill. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVIl. 


XXXVIil. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


It may be noted that most of the natural gas and other feedstock prices are controlled 
by respective governments of the subject countries. 

The Kingdom of Saudi Arabia compensates Aramco, the feedstock supplier to Petro 
Rabigh and other SABIC Group producers, to compensate the losses made by 
Aramco in selling feedstock at government regulated prices. 

Similar pricing difference was found by the Authority in case of Kuwait concerning 
supplies of ethane by Kuwait Petroleum Corporation to Equate and The Kuwait 
Olefins Company. 

Indian producers access raw materials at internationally competitive prices, 
producers in Saudi Arabia and other subject countries rely on distorted input prices 
by their governments. Thus, the inherent advantage is not of geographic location, 
rather it is of distorted input price regime. 

Naphtha-based production process is an inherent feature of the domestic industry 
and that non-attribution analysis is not required to be conducted for factors which 
are inherent features of the domestic industry. 

The other interested parties are assuming, without evidence, that a first- year plant 
must necessarily exhibit inefficiencies. 

The other interested parties have failed to appreciate that while HMEL may be a 
new producer for LLDPE, it is an established entity in polymer business for more 
than a decade and has sufficient technical know-how to address any start up and 
stablilisation issues 

During the injury period, HMEL was able to quickly achieve a capacity utilization 
of almost 65%-75% within a span of 8 months and thus was able to stabilize its 
production. 

During the POI HMEL achieved a capacity utilization of around 80-90%, which in 
itself is clear evidence of its technical competence, operational efficiency, and 
successful stabilisation of production. 

The Authority in Melamine had held wherein the domestic industry has been in 
production for a sufficient period of time and wherein it has achieved a high- 
capacity utilization during the POI, the impact of startup effects is sufficiently 
covered. 

For a product such as LLDPE, where the predominant component of cost is raw 
material, operational efficiency is more appropriately assessed through raw material 
consumption norms, which are at comparable levels for both producers. 

HMEL’s lower cost of sales is primarily attributable to lower fixed cost per unit 
resulting from higher production volumes and higher capacity utilisation. By 
contrast, HPL has been incurring losses due to sustained dumped imports since 
2022-23, which have adversely impacted its production levels and prevented 
optimal utilisation of capacity. 

The price-suppressing effect of dumped imports from the subject countries has 
depressed HPL’ s output of LLDPE, thereby increasing fixed cost absorption per 
unit and, consequently, its overall cost of sales. 

After undertaking substantial capital investment, it was commercially imperative for 
HMEL to ramp up production to stabilise operations, optimise capacity utilisation, 
and achieve efficient absorption of fixed costs. In capital-intensive petrochemical 
operations, rapid scale-up post-commissioning is both normal and necessary to 
attain operational equilibrium. 

The present investigation is related to unfair trade practices of exporters from the 
subject countries. For past several years, Indian domestic LLDPE market has been 


210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


charactersied with several domestic producers and internal competition amongst 
domestic producers is an inherent feature of the domestic market. 


G.3 Examination by the Authority 


123. Rule 11 of the AD Rules, 1995 read with Annexure II to the AD Rules, 1995 provides that 
injury determination shall involve examination of factors that may indicate injury to the 
domestic industry, taking into account all relevant facts, including the volume of dumped 
imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the consequent 
effect of such imports on the domestic producers of such articles. In considering the effect of 
the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a 
significant price undercutting by the dumped imports compared with the price of the like 
article in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a 
significant degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a 
significant degree. For the examination of the impact of the dumped imports on the domestic 
industry in India, indices having a bearing on the state of the industry such as production, 
capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the magnitude 
and margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the AD 
Rules, 1995. 


G.3.1 Cumulative assessment of injury 


124. Article 3.3 of the WTO agreement and para (iii) of Annexure II of the AD Rules, 1995 
provides that in case where imports of subject goods from more than one country are being 
simultaneously subjected to anti-dumping investigations, the Authority will cumulatively 
assess the effect of such imports, in case it determines that: 

a. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more 
than two percent expressed as a percentage of export price and the volume of the 
imports from each country is three percent (or more) of the import of like article or 
where the export of individual countries is less than three percent, the imports 
collectively account for more than seven percent of the import of like article, and 

b. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions 
of competition between the imported article and the like domestic articles. 


125. Accordingly, the Authority has terminated the investigation against Qatar and Qatar has not 
been considered as part of the subject countries for the purpose of injury examination. 
Subsequent to the issuance of disclosure statement, interested parties pointed out that imports 
from Kuwait and Oman were less than 3% and collectively accounted for less than 7% of 
total imports into India. Accordingly, in terms of Rule 14 of AD Rules, 1995, they requested 
for termination of investigation against Kuwait and Oman on grounds of non-fulfillment of 
criteria laid down in Para (iii)(a) of Annexure — IT to AD Rules, 1995. The Authority notes 
that at the stage of initiation, imports from Kuwait, Oman and Qatar were found to be 
dumped and together they constituted more than 7% of total quantum of imports into India. 
However, subsequent to negative dumping margin determination for Qatar, the collective 
volume for countries accounting for less than 3% of dumped imports has fallen below 7%. 
Accordingly, the Authority hereby terminates investigation against Kuwait, Oman and Qatar. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 211 


126. The imports of subject goods from Qatar, Kuwait and Oman have been considered as part of 
imports from other countries. 


127. The Authority notes that: 
a. The subject goods are being dumped into India from the subject countries. The margin 
of dumping from each of the other subject countries, is more than the de minimis limits 
prescribed under AD Rules, 1995. 
b. Cumulative assessment of the effects of imports is appropriate as the imports from the 
subject countries not only directly compete with the like articles offered by each of 
them but also the like articles offered by the domestic industry in the Indian market. 


128. In view of the above, the Authority considers that it is appropriate to assess the cumulative 
effect of dumped imports of the subject goods from subject countries. 


129. The Authority notes OQ Polymers has claimed that imports from Oman have remained stable 
during the injury period and accordingly, cannot be a cause of injury to the domestic industry. 
The Authority notes that none of the interested parties have submitted any claim for non- 
cumulation of imports from any of the subject countries. Further, as stated above, the 
conditions for cumulative assessment of imports have been fulfilled. Accordingly, the 
Authority considers that individual import volume and pricing trends from the individual 
subject countries are not required to be examined. 


130. Further, in view of the peculiar facts of the present case, where the constitution of the Indian 
domestic producers has undergone significant change during the injury period, the Authority 
has considered, for the purpose of injury analysis, the verified information pertaining to the 
domestic industry, the supporter to the investigation, and the Indian industry as a whole, 
wherever such information was available and could be duly verified. 


G.3.2 Volume effect of the dumped imports 


a) Assessment of demand / apparent consumption 


131. The Authority for the purpose of the present investigation has estimated the demand for the 
subject goods in India based on the Ministry of Chemicals and Fertilisers’ Report for FY 
2024-25? and FY 2023-24*. Upon perusing the demand provided in the Report, the Authority 
noted that the imports figures considered in computation of demand in the Report did not 
match the actual quantum of imports made during the injury period. Accordingly, the 
Authority adjusted imports figures considered in the Report, with the DG System import data 
for computing Indian demand. Further, given that the POI is a calendar year, the Authority 
prorated the adjusted demand based on the report for FY 2023-24 and FY 2024-25 to arrive at 
the demand for the POI. 


132. 116 demand so determined is provided in the table below. 


Assessment of Demand 


3 https: //chemicals.gov.in/sites/default/files /inline-files/Glance-2025 1.pdf 
4 https: //chemindia.chemicals.gov.in/Publicationspdf/Statistics-at-a-Glance-2024.pdf 


212 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Particulars Unit | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | POL 
Subject countries MT | 1,60,803 | 2,73,231 | 2,83,797 2,36,986 
Index MT 100 170 176 147 
Malaysia MT 6,017 19,092 48,600 26,739 
Saudi Arabia MT 76,614 | 1,60,171 | 1,47,038 1,16,418 
United Arab Emirates MT 78,172 93,968 88,160 93,829 
Other Countries MT | 3,70,200 | 6,07,483 | 5,88,368 4,79,863 
Total Imports MT | 5,31,004 | 8,80,714 | 8,72,165 7,16,849 
Sales of the domestic industry MT aor one ane wee 
Index MT 100 152 511 798 
Sales of Supporter MT ore ore oe ve 
Index MT 100 104 99 | 106 
Sales of domestic industry + MT $24% one oe ५७०७४ 
Supporter 

Index MT 100 108 133 164 
Sales of Other Domestic Producers MT ००७ wee 2४०0७ wee 
Index MT 100 72 76 72 
Total Sales of Indian Industry MT moe 3322 aoe cee 
Index MT 100 84 95 102 
Total Demand/Consumption MT | 33,78,651 | 32,65,325 | 35,74,741 | 36,31,353 
Index MT 100 97 106 107 


133. It is seen that demand for the subject goods in India after initially declining in FY 2022-23, 
has consistently increased over the remaining injury period, including the POI. Compared to 
the base year, subject imports from the subject countries increased by 47 % in the POL. 
During the same period, demand for the subject goods in India increased by 7%. It is also 
noted that subsequent to HMEL’s commencement of operations in FY 2023-24, the domestic 
industry’s sales increased significantly in FY 2023-24 and the POI as compared to FY 2022- 
23 and the base year. However, despite about 25% increase in Indian capacities, there has 
been no commensurate increase in the sales of the Indian industry which have remained 
almost at the same level as the base year. 


b) Import volumes from the subject countries 


134. As regards the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether 
there has been a significant increase in the volume of dumped imports, either in absolute 
terms or relative to production or consumption in India. The import volume of the subject 


135. 


[भाग [--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


213 


goods from the subject countries and the share of the dumped imports during the injury 


investigation period are as follows: 


Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 POL 
Malaysia MT 6,017 19,092 48,600 26,739 
Saudi Arabia MT 76,614 1,60,171 1,47,038 1,16,418 
United Arab Emirates MT 78,172 93,968 88,160 93,829 
Subject Countries MT 1,60,803 2,73,231 2,83,797 2,36,986 
Non-subject Countries MT 3,70,200 6,07,483 5,88,368 4,79,863 
Total Imports MT 5,31,004 8,80,714 8,72,165 7,16,849 
Total demand MT 33,78,651 | 32,65,325| 35,74,741 36,31,353 
Trend Index 100 97 106 107 
Imports in relation 

to: 

Domestic Industry Ob 2220 a; bie nee 
production 

Range % 50-60% 80-90% 40-50% 20-30% 
Domestic Industry nee 3७0 dad 30% 
+Supporter's % 

production 

Range % 10-20% 20-30% 20-30% 10-20% 
Total Indian % 

Production 7% 15% 13% 11% 
Range % 0-10% 10-20% 10-20% 10-20% 
Demand % 5% 8% 8% 71% 
Range 0-10% 0-10% 0-10% 0-10% 
Total Imports % 32% 36% 36% 35% 


From the above, the Authority notes that: 


a. Imports of subject goods have increased in the POI compared to the base year. 


b. Imports from the subject countries accounted for 35% of total imports into India during 


the POI. 


c. Compared to FY 2022-23, in FY 2023-24 and the POI, there has been a decline in the 
volume of subject imports in absolute terms as well as relative to domestic production. It 
is noted that the decline in volume of imports coincides with the commencement of 
production by HMEL in FY 2023-24. The overall quantum of subject imports from the 
subject countries has increased in the POI as compared to the base year. 


214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


d. The Authority further notes that with HMEL’s capacity addition in FY 2023-24, total 
Indian production should have increased in the POI and given the growing demand, 
should have surpassed the production levels of the base year. However, despite almost 
25% increase in installed capacity, the Authority notes that total Indian production in the 
POI is below the production levels in the base year. 


Movement of Subject Country Imports (MT) 
2,00,000 


1,80,000 
1,60,000 


1,40,000 aa 
1,20,000 —— 
1,00,000 


80,000 
60,000 
40,000 
20,000 
Y vb dv eh om om om ८9 ok ak ak ak 0 ८७ AO 
Hp nM oP oP gh oP oh oP oP ol yh iP fh 
VAAN A) NIRA) A) ACN AMC) AN) (7 «7 (दी CN A «5 
Vv ov oY ५. ay ay se रह रो oY nv Vv १ oY 
(2 (> CG (> (2 (> CG (> 


e. Furthermore, despite the said capacity addition, dumped imports relative to Indian 
production increased by 50% in the POI. 

f. The Authority notes that imports from the subject countries have declined in the POI 
compared to FY 2023-24 and FY 2022-23. As can be noted from the chart below, this 
decline first occurred subsequent to commencement of production by HMEL in Q2 of 
FY 2023-24. However, thereafter, the imports increased and continued to remain at 
significantly high levels. 


136. Qatofin and RRPC have argued that the Petition does not contain any evidence of increased 
volumes either in relative or absolute terms. As can be noted from the table above, imports 
from the subject countries have indeed declined in the POI compared to FY 22-23. This 
decline in imports coincides with the period of commencement of production and sales by 
HMEL. However, the absolute volume of such imports in the POI has increased by 47 % 
compared to the base year. 


137. The Authority notes that during the injury period, the production capacity of Indian LLDPE 
producers underwent a significant change. Between the base year and the POI, Indian 
capacities increased by 30%, however, despite this increase, total imports of subject goods 
increased by 35% and imports from the subject countries increased by 47%. Further, 
consequent to increase in Indian production capacity in FY 2023-24, it is noted that while 
though the domestic industry was able to increase its domestic sales, such sales were made at 
prices below cost. 


138. The Authority further notes that although the volume of subject imports as a percentage of 
Indian production and demand declined in the POI as compared to FY 2022-23 and FY 2023- 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 215 


24, such decline has to be viewed in the context of the substantial increase in Indian capacity 
and demand. It is noted that the subject imports continued to maintain a market share higher 
than the base year. 


139. More importantly, the subject imports continued to enter the Indian market at prices below 
the cost of sales of the domestic industry. The continued presence of such low-priced dumped 
imports has prevented the domestic industry from realising remunerative prices and forced it 
to sell below-cost levels. Accordingly, the Authority considers that subject imports remained 
significant, causing injury to the domestic industry. 


140. With respect to submissions by OQ Polymers concerning conflated data for Oman contained 
in the Petition, the Authority clarifies that imports figures contained in the final findings are 
based on DG Systems data. Additionally, the same has been compared with the import 
volume reported by OQ Polymers and was found to be in the same range. 


141. Other interested parties have claimed that imports have not exhibited a consistently 
increasing trend during the injury period, and therefore, there is no sustained injurious import 
pressure. The Authority disagrees with the claims of the other interested parties and notes that 
neither the Anti-dumping Agreement nor AD Rules, 1995 requires a finding of consistent 
increase in imports during the entirety of injury period. 


142. RRPC has argued that the domestic industry has been the only beneficiary of increased Indian 
demand. The Authority disagrees with this claim as subject imports from the subject 
countries have also increased with the growth in Indian demand between the base year and 
the POI. The growth in the volume of subject imports is evident from the below: 


2022-23 | 2023-24 | POI POI compared to base year 


Subject country imports 70% 4% -16% 47% 


143. As regards the submission that there is no adverse effect of the imports from subject countries 
as the domestic industry has been able to increase its sales during the POI, the Authority 
notes that in a capital-intensive industry, cost of keeping a newly operational capacity idle is 
significantly high. The increase in production and sales therefore does not, by itself, indicate 
absence of injury. The relevant question is whether such sales were made at remunerative 
prices. As can be seen in sections below, the domestic industry was forced to sell below cost 
to compete with dumped imports. Thus, the improvement in volume parameters achieved 
through deterioration in price and financial parameters do not indicate absence of injury. 


144. In this regard, the Authority notes that RRPC has argued that issues relating to price and 
volume effect are separate and has requested the Authority to consider only the factum of 
increased sales of domestic industry and the consequent increase in market share. The 
Authority disagrees with such an isolated approach for assessing injury to domestic industry. 
Increase in sales / market share cannot be examined independently without accounting for 
movement in prices as such movements especially in relation to commodity products are 
always interlinked. 


216 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


G.3.3 Price effect of the dumped imports 


145. In terms of Annexure II (ii) of the AD Rules, 1995 with regard to the effect of the dumped 
imports on prices, the Authority is required to consider whether there has been a significant 
price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like product in 
India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant 
degree or prevent price increase, which otherwise would have occurred, to a significant 
degree. 


a) Price undercutting 


146. In order to determine whether the imports are undercutting the prices of the domestic industry 
in the market, price undercutting has been worked PCN -wise by comparing the landed price 
of the subject imports with the selling price of comparable PCNs of the domestic industry 
during the POI. Price undercutting so determined is provided below: 


Price undercutting based on net sales realisation of domestic industry 
PCN Landed Net Sales Price Price Price 
Price Realisation | Undercutting | Undercutting | Undercutting 
(= /MT) (= /MT) (= /MT) (%) Range 
PUC (Wt. Avg.) 94,075 bil = re 0-5 


* Wt. Avg. price based on import volumes 


147. Country wise price undercutting is as below: 


ENC NOD BALES Price Price Price 
Pigs ) ae men Undercutting | Undercutting | Undercutting 
(= /MT) (= /MT) (= /MT) (%) Range 
Malaysia 78,860 1202 oe oe 20-30 
Saudi Arabia 97,871 pleas wee ee (10)-0 
United Arab ok 2k ok 2k 2 ok of 2k ok 
Emirates ae ve 
Subject Countries 94,075 os ee oe 0-10 


148. It is noted from the above that weighted average price undercutting from the subject countries 
as a whole is positive during the POL. It is further noted that out of all the subject countries 
the price undercutting is negative in respect of only one country, that is, Saudi Arabia. 


149. Other interested parties have also contended that the Applicant has not provided price 
undercutting for the entirety of injury period. In this regard, the Authority recalls Para (ii) of 
Annexure II of AD Rules, 1995, which requires determination of “price undercutting by the 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 217 


dumped imports”. The Authority further notes that as dumping is assessed in relation to the 
POI accordingly, price undercutting can also be determined only for the POI and not for the 
entirety of injury period. 


150. ADPCL has argued that the landed value of UAE is highest in the POI and therefore, no 
injury is attributable to imports from UAE. In this regard, the Authority notes that once it 
decides to cumulate the volume of dumped imports from the subject countries, examination 
of trends of individual price undercutting becomes immaterial. The Authority notes that 
neither ADPCL nor the UAE Embassy have presented any arguments for decumulation of 
subject imports from UAE. 


151. Similarly, Sadara has claimed that its exports to India are at higher prices and has not caused 
any injury to the domestic industry. The Authority notes that it is not required to examine 
exporter specific price undercutting. 


b) Price suppression/depression 
152. For the purpose of analyzing price suppression and depression in the domestic market, the 


applicants have provided information about (a) cost of sales, (b) domestic selling price as is 
given in the table below. 


Price Suppression/ Price Depression 
Particulars UoM 2021-22 2022-23 2023-24 POL 
Cost of Sales =/MT ied कम: 390 ७४ 
Trend Index 100 125 106 105 
Landed Value =/MT 1,02,938 1,03,508 89,898 90,394 
Trend Index 100 101 87 88 
Selling Price =/MT sis ७४०७ — ४०७ 
Trend Index 100 111 90 91 
153. It is noted that the cost of sales of the domestic industry increased until 2022-23, and 
thereafter declined, however, it has remained above the base year in the POI. Further, 
between the base year and the POI, selling price has declined by 12 index points, and has 
followed almost the same trend as the landed value of imports. Thus, while cost of sales has 
increased, due to decline in prices of subject imports from the subject countries, the domestic 
industry was not able to increase its selling prices in line with the increase in its cost of sales. 
154. 398९९ on the information available in the Petition, the Authority notes that the increase in 


cost of sales in 2022-23 was primarily driven by the increase in raw material costs of the 
domestic industry. Thereafter, with the decline in raw material prices, the domestic industry’s 
cost of sales has declined. At the same time, it is noted that while the landed value of imports 
from the subject countries was above cost of sales of the domestic industry in the base year, 
since 2022-23 they have been below cost of sales of the domestic industry. Thus, subject 
imports from the subject countries have exerted continuous price pressure on the domestic 
industry. 


155. 


156. 


157. 


156. 


216 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Other interested parties have contended that the domestic industry has been able to increase 
and decrease its selling price in line with its cost of sales and therefore, there is no injury to 
the domestic industry on account of dumped imports. It has also been argued that the 
domestic industry has been able to increase its price despite decline in landed value. The 
Authority notes that the landed value of subject countries has, since FY 2022-23, remained 
below the cost of sales of the domestic industry. Further, with increase in landed price of 
dumped imports during the POI compared to 2023-24, the domestic industry has been able to 
increase its prices. 


The Authority also notes submissions of All India HDPE/PP Woven Fabric Manufacturers 
Association wherein it has been stated that domestic industry sets its prices at import price 
parity, thus indicating that domestic industry is forced to match the landed prices of the 
subject imports from the subject countries, and thus price movements of the domestic 
industry are necessarily linked to movement in landed value of the subject goods from the 
subject countries. 


G.3.4 Economic parameters of the domestic industry 


Annexure II to the AD Rules, 1995 provides that the examination of the impact of the 
dumped imports on the domestic industry should include an objective and unbiased 
evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the 
industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, 
productivity, return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic 
prices, the magnitude of the margin of dumping; actual and potential negative effects on cash 
flow, inventories, employment, wages, growth and the ability to raise capital investments. 
Accordingly, various injury parameters relating to the domestic industry are discussed herein 
below. 


a) Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 


The Authority has considered the capacity, production, capacity utilization and sales volume 
of the domestic industry over the injury period. 


Production, Capacity, Capacity Utilisation and Sales — Domestic Industry 


Particulars UoM 2021-22 2022-23 2023-24 | POL 
Capacity MT 28 2K 28 2K Kk oh नर 2k 28 2K 
Trend Index 100 100 238 307 
Production (PUC+ NPUC) MT oe ies ont vee 
Trend Index 100 108 219 321 
Capacity Utilization % er ae ५७७७ ५००७ 
Trend Index 100 108 92 105 
Production PUC MT ५०७ nee ver een 
Trend Index 100 155 503 826 


159. 


160. 


161. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 219 


Domestic Sales MT ek ok eK seo ok 


28k ok 


Trend Index 100 152 511 


798 


From the above, the Authority notes that: 
i. The installed capacity and production of the domestic industry have increased over the 
injury period. Consequently, domestic sales have also increased over the injury period. 
1. The domestic industry has explained that the improvement between FY 2023-24 and 
POI was on account of commencement of production and sales of PUC by HMEL. 


Other interested parties have submitted that HMEL did not exist in the base year, therefore, 
the Authority cannot compare injury parameters of the POI with the base year. The Authority 
notes that the non-existence of a producer in the base year does not prevent the Authority 
from examining the state of the domestic industry over the injury period. It is noted that both 
AD Rules, 1995 and WTO Agreement on Anti-dumping require the Authority to examine the 
state of the domestic industry and not the state of individual domestic producers. However, 
for the injury examination below, appropriate weight has been given to the state of domestic 
industry as it existed during the injury investigation period. Thus, the Authority is required to 
examine all facts that may have a bearing upon the state of the domestic industry including 
facts related to commencement of production by a domestic producer during the injury 
period. 


b) Market share 


Market share of the domestic industry and of imports are shown in the table below: 


Market share Unit | 2021-22 2022-23 2023-24 POL 
Domestic industry Sales MT aes hic kai 090 
Trend Index 100 152 511 798 
Sales of Supporters MT 026 oe oee i 
Trend Index 100 104 99 | 106 
Sales of Other Indian Producers MT ave one 33% eee 
Trend Index 100 72 76 72 
Total Indian Sales MT nae ore one ५०८ 
Trend Index 100 101 103 116 


Imports from Subject Countries MT 1,60,803 2,73,231 2,83,797 2,36,986 


Trend Index 100 170 176 147 
Imports from Other Countries MT 3,70,200 6,07,483 5,88,368 4,79,863 
Total Imports MT 5,31,004 8,80,714 8,72,165 7,16,849 


Demand in India MT | 33,78,651 | 32,65,325 | 35,74,741 | 36,31,353 


162. 


163. 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Trend Index 100 97 106 107 
Market Share % 

Domestic industry % eee eee ००७ oe 
Range % 0-10% 0-10% 10-20% 10-20% 
Domestic Industry +Supporter % aii ee — iad 
Range % 70-80% 60-70% 50-60% 50-60% 
Other Indian Producers % oe aoe ied ५325 
Range % 50-60% 40-50% 30-40% 30-40% 
Indian LLDPE Industry % wae ane wee ५७४ 
Range % 80-90% 70-80% 70-80% 70-80% 
Subject Countries % 5% 8% 8% 1% 
Range % 0-10% 10-20% 10-20% 0-10% 
Other country imports % 11% 19% 16% 13% 
Range % 10-20% 10-20% 10-20% 10-20% 


From the above, it is noted that: 


1. The market share of the domestic industry has increased over the injury period including 
the POI, whereas the market share of Indian Industry has declined in the POI compared 


to the base year. 


il. The market share of the domestic industry remained almost stable until FY 2022-23 but 
thereafter increased. Subsequently, with the commencement of production and sales by 
HMEL in FY 2023-24, the market share of the domestic industry and the Indian LLDPE 
industry increased in FY 2023-24, after first declining in FY 2022-23. 

ili. The market share of the domestic industry and the Indian LLDPE industry increased in 
the POI compared to FY 2023-24. The increase in market share is primarily attributable 
to HMEL. However, the market share of the Indian LLDPE industry between the base 


year and POI, has registered a decline. 


Other interested parties have commented that the increase in market share of the domestic 
industry between the base year and the POI is an indication of no injury to the domestic 
industry. The Authority notes that subsequent to the commencement of production by HMEL 
in FY 2023-24, the market share of the domestic industry has indeed increased in the POI. 
However, as noted above, the increase in market share was primarily on account of HMEL 
and such increased sales were achieved by making sales below cost. Similarly, market share 
of the Indian Industry as a whole has also increased in 2023-24 and the POI. However, 
compared to the base year, the market share of other Indian producers and the Indian LLDPE 
industry has declined. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 221 


164. It is further noted that while there has been a decline in the volume of imports from the 
subject countries between FY 2023-24 and POI, compared to the base year, the market share 
of subject imports from the subject countries remains above base year levels in the POI. 


165. Other interested parties have submitted that imports from the subject countries enjoy a 
relatively stable share, and such limited share cannot be considered to adversely affect the 
domestic industry. The Authority notes that firstly, the share of subject imports in Indian 
demand is significant and has increased compared to base year. Further, while imports from 
the subject countries have declined since 2023-24, the landed price at which such imports 
have entered into India has also declined. The domestic industry has explained that it had to 
reduce its prices and make below-cost sales in order to compete with such imports and for its 
market share. 


c) Inventories 


166. Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below: 


Inventory 

Particulars UoM 2021-22 2022-23 2023-24 POL 
Average Inventory MT 42022 3032 nee ५७०५ 
Trend Indexed 100 113 1,115 1,040 


167. It is noted that inventory of the domestic industry has declined in the POI compared to FY 
2023-24 and has increased compared to the base year and 2022-23. 


d) Profitability, cash profits, and return on capital employed 


168. Profitability, return on investment, and cash profits of the domestic industry over the injury 
period are given in the table below: 


Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 | Por 
Profit before Tax =/MT ea ५2५७ ial ६322 
Trend Index (100) (2509) (5728) (4950) 
PBIT =/MT se seo ok aK seek 
Trend Index 100 (431) (921) (864) 
PBDIT =/MT se se se eK 
Trend Index 100 (141) (433) (394) 
Cash Profit =/MT ४७०७ eae ila eae 
Trend Index 100 (674) (1957) (1645) 
ROCE % eK sek se sek 
Range % 0-10 (10)-0 (20)-(10) (20)-(10) 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


169. From the above, the Authority notes that: 


i. It is noted that the domestic industry has recorded significant losses during the POI. 
Further, the domestic industry incurred cash losses during the POI and _ has 
accumulated negative returns during the POI. 

ii. The Authority further notes the fact that a new producer, HMEL, has commenced 
production during the injury period. To examine whether the decline in profitability 
parameters of the domestic industry was on account of depreciation and interest cost, 
the Authority compared the costs of HMEL and HPL and found depreciation and 
interest cost to be in the same range. 

ili. It is further noted that despite increase in sales quantity, the domestic industry’s ROCE 
continues to remain negative. 


170. Other interested parties have argued that domestic industry earned losses during FY 2022-23 
on account of increase in cost of sales and therefore injury to the domestic is on account of 
internal inefficiencies. The Authority notes that increase in cost of sales was on account of 
increase in raw material cost in FY 2022-23. It is further noted that while the domestic 
industry captively manufactures ethylene and propylene, it purchases feedstock for ethylene 
and propylene at market prices. Thus, increase in cost was on account of increase in raw 
material prices and were not on account of internal inefficiencies. 


171. Other interested parties have also argued that despite decline in cost of sales during the POI, 
the domestic industry continues to incur losses and therefore, losses to domestic industry are 
not on account of movement in landed price of subject imports from the subject countries. In 
this regard, the Authority notes that while domestic industry’s cost of sales declined in the 
POI, subject imports from the subject countries continued to enter Indian market at prices 
below the domestic industry’s cost of sales during the POI. In order to maintain its market 
share, the domestic industry continued to make sales below its cost to compete with the 
imports from the subject countries. 


172. Other interested parties have argued that there exists a significant cost and price difference 
between HPL and HMEL. It has been claimed that while the cost of sales for the domestic 
industry declined by 16% in the POI, HPL’s cost of sales declined merely by 5%, indicating 
that cost reduction was primarily driven by HMEL, which is a new producer. The Authority 
notes that raw material and utilities account for 80-90% of the total cost of the sales of the 
domestic industry and thus, raw material prices and consumption were the primary driver of 
the cost. The Authority further compared the raw material consumption norms for the two 
entities and found them to be similar. The difference in cost of the two entities is primarily on 
account of differences in levels of fixed cost absorption which was higher in case of HPL, 
owing to its lower production and capacity utilization, due to the continuous pressure of low- 
priced dumped imports. 


173. In contrast to HPL, HMEL commissioned its plant in 2017 and commenced production 
during FY 2023-24. HMEL has explained that once it commenced production in FY 2023-24, 
it was necessary to increase its production and capacity utilization to achieve stabilization. 
Further, such increase in production was in line with the increasing demand for the subject 
goods in India. 


174. 


175. 


176. 


177. 


178. 


[भाग ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


223 


Other interested parties have also argued that domestic industry is facing injury on account of 
increased depreciation and interest cost in the POI. In this regard, the Authority notes that 
consequent to increase in the installed capacity, the interest cost and depreciation of the 
domestic industry have indeed increased over the injury period. It is further noted that both 
HMEL and HPL follow straight line method for allocation of depreciation and is thus 
allocated over the useful life of the assets. As regards the submission that the losses to the 
domestic industry are solely on account of depreciation and interest cost, the Authority notes 
that the domestic industry is not only in cash losses, but its PBDIT is also significantly 
negative, as is evident from the below table: 


Particulars UOM 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 Pot 
Cash Profit =/MT पा (ero) Cee) Ger) 
Trend Index 100 (674) (1,957) (1,645) 
Interest Cost =/MT Pre eee oe coe 
Trend Index 100 141 313 268 
See . Profit before 3/MT 401०३ (##+]) (##+]) (##+]) 
Trend Index 100 (141) (433) (394) 


In view of the above the Authority does not consider than injury to the domestic industry is 
on account of increased depreciation or interest costs. 


e) Employment, productivity and wages 


The position with regard to employment, wages and productivity of the domestic industry is 
as follows: 


SN_| Particulars UOM 2021-22 2022-23 2023-24 [POI 

1 No of employees Nos nee ee or iii 
Trend Index 100 100 363 363 

2 Salary & Wages ₹ Lacs sal nee (४42 न 
Trend Index 100 103 765 739 

3 Productivity per da MT/Da कक — ile Te 
Trend Index 100 155 503 552 

4 Productivity per employee | MT/Nos ibaa las aoe al 
Trend Index 100 155 139 152 


It is noted that the number of employees and their wages increased in the POI compared to 
base year. 


Productivity per day and Productivity per employee have also consistently increased 
throughout the injury period as a result of increase in the production of the domestic industry. 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


f) Growth 
Particulars 2022-23 2023-24 por POI in relation to 
base year 
Production nee eek eek ॥+६+ 
Domestic sales ००७७ ek ok 2K ‘eK 
Profit Before Tax (#**) (F**) (a) (के) 
Cash losses ee (#7) (कक) (28%) 


179. Production and sales of the domestic industry have increased in line with the increase in 
installed capacity and demand for the subject goods. It is noted that due to the price pressure 
exerted by imports from the subject countries, profitability parameters have significantly 
declined. Moreover, while production and sales have increased, the growth in sales was lower 
than growth in production. 


g) Impact on the ability to raise capital investment 


180. The domestic industry has submitted that it has not been able to earn adequate return on 
profits and therefore, its ability to raise capital investments has been impaired significantly. It 
is noted that HMEL commissioned its plant in 2017 and finally commenced production in FY 
2023-24. However, despite achieving almost 80-90% capacity utilization, HMEL has been 
earning negative returns and is in cash losses. The domestic industry has also asserted that 
despite an increasing demand on account of dumped imports no new investments are being 
made as the domestic producers have not been able to earn return on the investments already 
made. 


h) The magnitude of dumping 


181. There is significant dumping of the subject goods from the subject countries, which has 
impacted the conditions of fair competition in the market. 


182. In view of the foregoing, the Authority concludes that the domestic industry has suffered 
material injury. 


G.3.4 Overall assessment of injury 


183. The examination of imports of the subject product and the performance of the domestic 
industry shows the following: 


i. Imports of subject goods from the subject countries have remained at consistently high 
levels throughout the injury period. While subject imports from the subject countries 
have declined after increasing in FY 2022-23, the volume of such imports in the POI 
remains above the base year level. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 225 


ii. The landed value of subject imports from the subject countries declined in FY 2023-24. 
Although, there was an improvement in landed price during the POI, imports from the 
subject countries continued to enter into the Indian market at prices below the cost of 
sales of the domestic industry. 

iii. Production and domestic sales of the domestic industry have increased in POI compared 
to the remainder of the injury period. However, the increase in sales was achieved by 
making sales below cost. 

iv. Inventories of the domestic industry have increased in the POI compared to the base 
year. 

v. The financial performance of the domestic industry has deteriorated significantly. The 
domestic industry has been earning returns and has been earning cash losses during the 
POL. 


H. Non-attribution analysis and causal link 


184. The Authority examined whether other factors listed under the AD Rules, 1995, could have 
caused injury to the domestic industry. The Authority has examined known factors other than 
the dumped imports and ascertained whether such factors could have been a cause of injury 
to the domestic industry, so that the injury caused by other factors, if any, is not attributable 
to the dumped imports. Factors which are relevant in this respect include, inter alia, the 
volume of subject goods not sold at dumped prices, contraction in demand or changes in the 
pattern of consumption, trade restrictive practices, changes in technology, the export 
performance of the domestic industry and the productivity of the domestic industry. 


a) Volume and value of imports from third countries 


185. It is noted that imports from non-subject countries constitute around 65 % of total imports in 
India. Such imports, except from imports from Oman, Qatar and Kuwait, are entering into 
India at 10-20 % higher landed value than the cost of sales and non-injurious price of the 
domestic industry. Further, there is no evidence that such goods are being dumped into India. 
Therefore, the injury caused cannot be attributed to the third countries. 


186. The Authority further notes that imports from Qatar are entering into India at prices 
comparable to dumped imports during the POI. However, these imports are not dumped into 
India. Further, such imports constitute less than 3% of total imports into India and around 
0.5% of the Indian demand. 


187. Further, subject imports from Kuwait and Oman were found to be dumped, however, such 
imports account for less than 3% of total imports into India. 


b) Contraction in demand 
188. The Authority notes that the demand for the subject goods has, after marginally declining in 


FY 2022-23, consistently increased in the remainder of the injury investigation period. 
Therefore, the domestic industry has not suffered injury due to a contraction in demand. 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


c) Pattern of consumption 


189. It is noted that there has been no material change in the pattern of consumption of the product 
under consideration, which could have caused injury to the domestic industry. 


d) Conditions of competition and trade restrictive practices 


190. The Authority notes that there is no evidence of conditions of competition or trade restrictive 
practices that could have been responsible for the claimed injury to the domestic industry. 


e) Developments in technology 


191. The Authority notes that there has been no change in technology for the production of the 
subject goods that could have caused injury to the domestic industry. 


f) Export performance of the domestic industry 


192. The injury information examined hereinabove relates only to the performance of the domestic 
industry in terms of its domestic market. Thus, the injury suffered cannot be attributed to the 
export performance of the domestic industry. 


g) Performance of other products 


193. The Authority has considered the data relating only to the performance of the subject goods. 
Therefore, the performance of other products produced and sold is not a possible cause of 
injury to the domestic industry. 


194. Apart from the above-mentioned factors other interested parties have requested for 
examination of the following known factors that could have caused injury to the domestic 
industry: 


a. Injury to the domestic industry is due to inherent cost disadvantage due to usage 
of naptha as raw material for ethylene 


195. RRPC has claimed that the domestic industry has been facing injury on account of using 
Naptha for manufacturing of ethylene, whereas Saudi producers use Ethane for 
manufacturing of raw material. The Authority notes that under causal link analysis, the 
Authority is not required to address differences in the structure of the domestic industry and 
exporters from the subject countries. In this regard, the Authority recalls observations of the 
Panel in EU — Biodiesel (Argentina): 


“7.522. Argentina primarily takes issue with the EU authorities’ conclusion that 
the structure of the EU industry was not a cause of injury. The two factors, 
namely lack of vertical integration and lack of access to raw materials, identified 
by Argentina, essentially are inherent features of the EU domestic industry that, 
according to Argentina, render it less competitive than the Argentine producers. 
In our view, however, this line of argument is premised on a misreading of 
Article 3 of the Anti-Dumping Agreement and its various paragraphs, including 
Article 3.5. The concept of injury envisaged by Article 3 relates to negative 
developments in the state of the domestic industry. Article 3 is not intended to 


196. 


197. 


198. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


227 


address differences in the structure of the domestic industry as compared to that 


of the exporting Member. Rather, it is clear from the text of Article 3.5 and from 
its indicative list of such "other factors" — which all pertain to developments in 
the situation of the domestic industry — that the authority is not required to 
conduct a_non-attribution analysis with respect to features that_are inherent to 


the_ domestic industry and have remained unchanged during _the_period 


considered by the investigating authority for purposes of its injury analysis.” 


The Authority notes that the fact that both constituents of the domestic industry manufacture 
ethylene from the same feedstock since the beginning of base year (in case of HMEL since 
the commencement of production). The feedstock structure of the domestic industry was 
constant during the injury period. A factor that is static in nature cannot explain the 
deterioration in profitability during the POI. Accordingly, no non-attribution analysis is 
required to be carried out for this factor. 


b. Injury is due to weakened global demand 


Other interested parties have contended that injury to the domestic industry is on account of 
weakened global demand and that this fact has been mentioned in the HPL’s Annual Report 
itself. In this regard, the Authority notes that the demand in India has consistently increased 
over the injury period. Between the base year and the POI, demand has increased by 7%. 
Further, Indian demand has registered positive year on year growth. While none of the other 
interested parties have provided any data concerning global consumption, the Authority notes 
that it is examining domestic industry’s performance in Indian market, which has witnessed a 
steady growth in demand. Accordingly, it cannot be considered that injury is on account of 
weakened global demand. 


c. Injury is due to other domestic producers and on account of entry of HMEL 
into Indian market 


Other interested parties have contended that injury to the domestic industry is on account 
inter se competition between domestic producers. It has been alleged that HMEL, being a 
new market entrant, has resorted to aggressive pricing to compete with the established 
players. In this regard, the Authority notes that competition amongst different players in a 
market is natural consequence of market forces and is therefore, normal market condition. 
The Authority further notes that from the submissions of the user industry that domestic 
producers follow import price parity. However, to examine whether HMEL had adversely 
impacted share of other Indian producers, the Authority has compared the sales of the three 
domestic producers: 


Sales (MT) 2021-22 2022-23 2023-24 POL 
RIL KK KK KK 3६ २६ २६ 
Index 100 104 99 106 
HPL sek he न: eke kek 
Index 100 152 90 97 
HMEL Ll | ek sek ok 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


Index L.—_@ |. || 100 167 


199, Based on the above, the Authority notes that if HMEL was resorting to aggressive pricing 
strategy, sales of other domestic producers would not have increased. However, as can be 
seen from the data above, both RIL and HPL were able to increase their domestic sales 
during the POI. Accordingly, it cannot be said that injury is due to pricing strategy by HMEL. 


d. HMEL is a new entrant and was in the stage of operationalization during the 
injury period 


200. Other interested parties have claimed that HMEL was in the stage of operationalization 
during the injury period and therefore, injury if any, is not on account of dumped imports. 
The Authority notes that HMEL achieved a capacity utilization of 80-90% during the POI. 
Further, the Authority has compared consumption norms of HMEL and HPL and found them 
to be comparable. As noted above, if the injury to the domestic industry was on account of 
new investment, such injury, contrary to the present facts, would not have resulted in cash 
losses and negative PBDIT. Accordingly, it cannot be considered that injury to HMEL is on 
account of its recent commencement of production. 


201. Other interested parties have also argued that losses to HMEL in its first year of production 
were on account of initial inefficiencies which have reduced in the POI despite dumping. The 
Authority notes that HMEL commenced production of PUC in FY 2023-24. Raw material 
and utility norms, even for the initial year of production, have been compared with that of the 
other domestic producer and were found to be comparable. Further, conversion cost of 
HMEL was also found comparable to the participating foreign producers as well. 


e. Injury is due to other subject countries 


202. Participating exporters from Kuwait, Oman, Qatar, and UAE have contended that injury to 
the domestic industry is on account of other subject countries and not due to their respective 
subject countries. The Authority notes that pursuant to Para (ii) of Annexure II to AD Rules, 
1995 it has cumulated imports from the subject countries. Other interested parties have not 
presented any arguments concerning de-cumulation of imports of individual subject 
countries. Accordingly, the Authority has not considered such arguments. 


H.1 Factors establishing causal link 


203. While other known factors listed under the AD Rules, 1995, have not caused injury to the 
domestic industry, the Authority notes that the following parameters show that injury to the 
domestic industry is caused by dumped imports. 


i. Subject imports from the subject countries have increased in absolute terms and have 
remained significant in relative terms in the POI compared to the base year. Notably, 
imports have continued to be at increased levels despite significant increase in Indian 
production capacity. 

il. There is dumping of the subject goods from the subject countries. 

ili. Price undercutting from the subject countries as a whole is positive. 


204. 


205. 


206. 


207. 


208. 


209, 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


229 


iv. Landed price of the subject goods is significantly below the cost of sales of the 
domestic industry and thus, preventing the domestic industry from increasing its 
prices to recover costs and earn reasonable returns. 

v. The market share of the Indian LLDPE industry has declined in the POI compared to 
the base year, whereas market share of subject countries has increased. 

vi. Despite reduction in costs and increase in selling prices, the domestic industry 
continues to accumulate negative returns and has incurred cash losses during the POI. 


The Authority, in view of the aforementioned, concludes that there exists a causal link 
between the dumping of the subject goods from the subject countries and injury to the 
domestic industry. 


I. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


The Authority has determined the NIP for the domestic industry on the basis of principles 
laid down in the AD Rules, 1995 read with Annexure III to AD Rules, 1995, as amended. 
The NIP of the product under consideration has been determined by adopting the 
information/data relating to the cost of production provided by the domestic industry. The 
NIP has been considered for comparing the landed price from the individual subject countries 
for calculating injury margin. For determining the NIP, the best utilisation of the raw 
materials and utilities has been considered over the injury period. Best utilisation of 
production capacity over the injury period has been considered. Extraordinary or non- 
recurring expenses have been excluded from the cost of production. A reasonable return (pre- 
tax @ 22%) on average capital employed (that is, average net fixed assets plus average 
working capital) for the product under consideration was allowed as pretax profit to arrive at 
the NIP as prescribed in Annexure III to the AD Rules, 1995. 


ADPCL and Sadara have contended that given HMEL’s commencement of production in 
August 2023, Annexure III simpliciter cannot be applied to it for computation of its injury 
margin and have requested for optimization of HMEL’s data with the projections in its 
project report. They have further requested that only best utilization of established producer, 
HPL, ought to be considered so that HMEL’s non-injurious price is not overstated. In this 
regard, the Authority notes that both HMEL and HPL use same raw materials and utilities for 
production of the PUC. The Authority has further compared the raw material consumption 
norms for both the domestic producers and found such consumption to be in the same range. 


Insofar as optimization of HMEL’s data is concerned, the Authority has considered quarterly 
data for POI for optimization of raw material and utilities for the purpose of Annexure-III and 
determination of non-injurious price for HMEL. The Authority further notes that 
consumption norms for both HPL and HMEL are in the same range and therefore, there is no 
need for consideration of HPL’s data for computation of HMEL’s NIP. As such, there is no 
legal or practical basis for the Authority to accept Sadara and ADPCL’s submissions. 


In accordance with the above, related producers and exporters have been regarded as one 
single entity and attributed one single injury margin which was calculated on the basis of the 
weighted average of the injury margins of the cooperating related producers and exporters. 


Based on the landed price and the NIP determined as above, the injury margin as determined 
by the Authority is provided in the table below. 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


Injury Margin Table 


NIP Landed | Injury | Injury Injury 
Producer PCN T Price Margin | Margin | Margin 
($/MT) T T 
(S//MT) | (S/MT) | (%) (Range) 
Saudi Arabia 
= i 1 ok Kk 28 2K 2k oh नर ok 28 2K 
Al-Jubail eee NMG 10-20 
Company ("Kemya") 
Arabian Petrochemical G ae we ४७०२ ५०७ 20-30 
का " NM 
Company ("Petrokemya") 
1 2202 20200 22020 22020 = 
Eastern ye cee! NMG 20-30 
Company ("Sharq") 
Jubail United Petrochemical NMG eae ne ae abe 20-30 
Company ("United") 
Rabigh Refinery & pes ५७० ee i 20-30 
५ NMG 
Petrochemical Company 
Sadara Chemical Company NMG ३४४ सर ila 21% 0-10 
1 1 22020 28 2K 28K 28 Kk 
Yanbu eo Pepocuemical NMG 20-30 
Company ("Yansab") 
Saudi Aramco - SABIC Group NMG eae iii 292 iia 10-20 
Others All 30७ las il tad 20-30 
UAE 
Abu Dhabi Polymers Co. Ltd NMG 2332 aoe nae ४9७ 10-20 
Abu Dhabi Polymers Co. Ltd MPG one one ane ane 20-30 
Abu Dhabi Polymers Co. Ltd Wt. Avg. es ——s 03305 20७ 10-20 
Others All os oe ia roe 30-40 
Malaysia 


210. 


J. DUTY IMPACT ASSESSMENT 


J.1 Views of other interested parties 


Public interest and Domestic Industry Interest 


The following submissions have been made by the other interested parties in this regard: 


211. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


231 


1. 


il. 


lil. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


1X. 


X1. 


जा. 


जा, 


The interested parties submitted that LLDPE is a critical raw material for several 
downstream sectors, including packaging, films, moulded articles and other plastic 
processing applications. 

It was argued that imposition of anti-dumping duty would increase the input cost of 
downstream user industries and may affect the cost competitiveness of Indian users. 
Certain interested parties relied on the demand-supply position in India and 
submitted that domestic production is insufficient to meet total consumption 
requirements. They contended that any duty on imports may aggravate supply 
constraints. 

It was further submitted that the demand for LLDPE in India is expected to increase 
and, therefore, imports remain necessary to bridge the domestic supply gap. 

The interested parties also referred to the temporary exemption of basic customs duty 
on LLDPE imports and submitted that the Government’s policy objective was to 
ensure continued availability of petrochemical inputs, reduce cost pressure on 
downstream industries and maintain supply stability. 

It was argued that prevailing geopolitical developments and disruption in global 
supply chains should be considered while examining whether anti-dumping duty is 
commercially and policy-wise justified. 

SRTPL submitted that it is a research and technology centre and that any imposition 
of anti-dumping duty may affect its research and development activities. 

The interested parties also submitted that the domestic industry’s claim that the duty 
impact would be less than 1% should be verified by the Authority, since the 
calculation had not been disclosed to the exporters. 

Indian processors are already subjected to systematically higher input costs, with 
foreign suppliers offering material to India at prices that are USD 150-200 per metric 
ton higher than those offered to markets such as China. This differential is not 
market-driven but is a consequence of the perceived risk of anti- dumping actions in 
India. 

The domestic industry supplies material at import parity pricing, inclusive of customs 
duty (7.5%) and freight. This effectively ensures that domestic producers appropriate 
the entire tariff protection, while downstream users continue to procure raw materials 
at inflated prices relative to global benchmarks. 

The imposition of duty will artificially elevate domestic prices, eliminate competitive 
discipline, and confer undue pricing power on the domestic industry at the cost of 
downstream MSMEs. 

the increase in domestic input costs will render Indian processors structurally 
uncompetitive vis-a-vis countries such as Vietnam and other ASEAN economies, 
which benefit from preferential trade access under Free Trade Agreements and have 
access to raw materials at globally competitive prices. 

If raw material imports are restricted, finished goods imports will increase, leading to 
a direct displacement of domestic production. The downstream industry, which adds 
value and generates large-scale employment, will suffer. 


J.2 Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry in this regard: 


i. The domestic industry submitted that none of the interested parties had provided any 
quantified end-user impact assessment. 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


ii. It was submitted that, in contrast, the domestic industry had placed detailed calculations on record establishing 
that the impact of anti-dumping duty on end users would be less than 1%. 


iil. The domestic industry further submitted that anti-dumping duty is a corrective trade remedy and does not 
restrict imports. It only ensures that imports enter India at fair and non-injurious prices. 


iv. The domestic industry submitted that the temporary removal of customs duty on LLDPE was only a temporary 
measure linked to the Middle East situation and cannot be treated as a reason to deny anti-dumping protection. 


v. It was also argued that anti-dumping duties are prospective in nature and that the geopolitical situation had 
substantially stabilised. 


vi. The domestic industry further submitted that removal of customs duty had reduced the limited protection 
available to the domestic industry against dumped imports and, therefore, strengthened the need for 
appropriate anti-dumping duty. 


vii. It was also submitted that exporters from the subject countries were holding high inventories due to sudden 
disruption in shipping routes and that, once the situation normalised, such inventories could be aggressively 
dumped into India, aggravating injury to domestic producers. 


J.3 Examination by the Authority 


212. The Authority issued initiation notification inviting views from all interested parties, including importers, consumers 
and other interested parties. Further, the Authority also requested the users/ consumers to provide relevant information 
concerning present investigation including the likely impact of imposition of anti-dumping duties on end users, 
substitutability of PUC, price-sensitivity of demand, long term contracts etc. 


213. The Authority notes that the objective of imposing trade remedial measures is not to restrict imports but to remove the 
injury caused to the domestic industry from unfair trade practices and to establish fair competition in the Indian 
market. The Authority is indeed aware that the impact of such duties is not limited to only the domestic producers of 
the PUC but also affects the users and consumers of the PUC. While the imposition of duties may introduce 
competition concerns domestically but it can also concurrently stimulate the emergence of new producers or further 
investments within the country. 


214. The Authority notes that two user industries, namely SRTPL and EMCIPL, have participated in the present 
investigation. While SRTPL has filed an Economic Interest Questionnaire, EMCIPL has not filed the Economic 
Interest Questionnaire and admittedly, it is not involved in the production or use of PUC. Further, SRTPL, admittedly, 
a research center, has not filed any computation of impact of anti-dumping duties. Apart from the above users, All 
India HDPE/PP Woven Fabric Manufacturers Association, a user industry association has also participated in the 
present investigation. However, it has not provided any calculation concerning impact of the anti-dumping duties on 
the subject goods. On the other hand, the domestic industry has provided end-user impact assessment, which shows 
that the impact of anti-dumping duties, if recommended, would be less than 1%. 


215. The Authority notes that anti-dumping duty is a remedial trade measure and not a restriction on imports. Its purpose is 
limited to neutralising the unfair pricing advantage arising from dumped imports and restoring fair competition in the 
Indian market. It does not prohibit imports from the subject countries, nor does it prevent users from sourcing LLDPE 
from global suppliers. 


216. The Authority further notes that, even after imposition of duty, the Indian market would continue to be served by 
domestic producers, duty-paid imports from the subject countries and imports from non-subject countries. Therefore, 
the apprehension that anti-dumping duty would result in non-availability of LLDPE or supply disruption is not 
supported. 


217. The Authority observes that the submissions regarding adverse impact on users are general in nature. No user has 
placed verifiable evidence showing that the determined duty would render downstream operations unviable, materially 
increase production cost, or significantly affect consumer prices. 


218. The Authority also notes that LLDPE is only one of several inputs used in downstream products. The final price of 
such products depends on multiple factors, including conversion cost, labour, power, additives, freight, distribution 
cost, processing technology and margins. Therefore, any increase in LLDPE cannot be mechanically equated with an 
equivalent increase in the price of finished products. 

219. The Authority has examined the calculations provided by the domestic industry. The Authority notes that the products 


used in packaging, moulding are generally a combination of different types of LLDPE, and other polyethylene such as 
LDPE. The Authority has assessed impact on different products as below. The same has been illustrated below: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 233 


Impact of Anti-Dumping Duty (ADD) ; 
on LLDPE Users & Consumers in India all I> 


IIlustrative downstream impact analysis at ADD = USD 100/MT 


USD 100/MT ADD = approx. ¥9.68 per kg of LLDPE 


हर Assumptions: Exchange rate: रें76.8441/050 


Product Indicative Article LLDPE Impact at USD 100/MT ADD 
Product Value Weight Content (% increase per unit & % Impact) 


@ ery 1 litre zg ₹0.03 per pouch is a 
milk pouch (0.05%) — 
) eae 1 kg rice / 0.05 per pouch Low 
छ pulses pouch = oe = (0.08%) tages 
Quo | 500 g snack / 0.03 per pouch Low 
13) frozen food pouch Sep ae ae (0.08%) iepact 
Small retail Goods value 0.07 per bag Low 
4) carry bag =300 10 & 2098 (0.02%) Impact 
[al Courier / Shipment value 0.10 per mailer Li 
e-commerce 15¢g 70% के raed 
S poly mailer =500 (0.02%) a 
[=| 25 kg Packed goods % ₹0.41 per bag Low 
० 3 liner / tae value ¥1,000 6058 a (0.04%) Impact 
« 50 kg 
Packed goods 0.81 per bag Low 
७ oad ae ony value 71,125 ios 70% (0.07%) Impact 
Shrink film for 
: Packed goods 0.17 per pack Low 
Itipack 20 90% 
छ डा ५५ value रैं500 षड हि (0.03%) ४७७४ 
Pallet stretch Goods value 4.36 per pallet Low 
9] iz wrapping film 50,000 00४ er (0.009%) ९७४ 
Absolute impact per unit at USD 100/MT ADD 
salinctease/Perulnity Oo CONSUMER PACKAGING 
@ 1 litre milk pouch बा २0.03 Cy, % % 
oe 500 g snack / frozen food pouch बा २0.03 N=) mostly 0.02 ० to 0. 08 ० 
© 11६8 ८० / pulses pouch छत २0.05 oo of product value 
© small retail carry bag ma 70.07 
C5) Courier / e-commerce poly mailer Ga २0.10 
© 25 kg industrial liner / bag फ्थिद्क्ल्क्क्ज्छ २0.41 = 
@ 50 kg heavy duty sack / liner a २0.81 1 INDUSTRIAL PACKAGING 
© Shrink film for multipack / carton बना 70.17 
© Pallet stretch wrapping film %4.36 around 0.03 % to 0.07% 
oo 2. of wo 3s of packed product value 


% increase per unit 


For most consumer and industrial applications, the impact of ADD 
at USD 100/MT is only 


of product value. 


220. As can be seen from the above, the impact of duties would be less than 0.5% on the end 
consumer product. 


221. All Indian HDPE Association has submitted that exporters from subject countries charge 
prices USD 150-200 more than the prices at which such goods are exported to China due to 
perceived risk of anti-dumping actions in India. The Authority notes that prices in China 
could be different vis — a — vis Indian market on account of multitude of factors such as 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


volume of orders, demand, commercial terms etc. Moreover, there is no reason for such 
differential pricing, if exporters are undertaking fair trade in both markets. 


222. With regards to increase in prices in Indian market subsequent to imposition of anti-dumping 
duties, the Authority notes that a significant quantity of imports will continue to come 
through non-subject countries. During the POI, almost 65% of subject imports were imported 
from non-subject countries. Further, the Indian LLDPE market is characterized by presence 
of several LLDPE manufacturers. Thus, internal competition amongst domestic producers as 
well as competition from non-subject countries would ensure that subject goods would 
continue to be available at competitive prices. 


223. Further, as almost 62% of subject imports will continue to be imported from non-subject 
countries, the Authority notes that consumers will continue to have multiple sources for 
procuring subject goods other than domestically produced goods. 


224. The Authority also takes note of the exemption from basic customs duties granted by the 
Central Government on the imports of the PUC, in light of the recent West Asia Crisis. It is 
noted that the said exemption is temporary in nature and has no bearing upon the factum of 
dumping and injury occurring in the POI. 


225. The Authority also recognises that a viable domestic LLDPE industry is important for long- 
term supply security. Continued dumping may give temporary price benefits to certain users, 
but it would weaken domestic production, reduce investment, impair capacity utilization and 
increase dependence on foreign suppliers. 


226. The Authority therefore considers that public interest must be assessed in a broader manner, 
including fair competition, domestic manufacturing capability, employment, investment, 
supply stability and long-term resilience of the Indian value chain. 


227. Accordingly, the Authority concludes that the alleged adverse impact on users and consumers 
is unsubstantiated and overstated. The imposition of anti-dumping duty would not restrict 
imports, create scarcity or impose a disproportionate burden on users. It would only ensure 
that imports enter India at fair prices and do not cause injury to the domestic industry. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


235 


K. POST-DISCLOSURE COMMENTS 


K.1 View of the other interested parties 


228. The following submissions have been made by the other interested parties: 


General 


1. 


India has initiated a large number of trade-remedy investigations against Saudi Arabian 
exports, particularly chemicals and petrochemicals. It stated that repeated investigations 
adversely affect bilateral trade and should not be used for protectionist purposes. 


Standing 


iil. 


1५. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


1X. 


The Authority must independently assess whether HPL and HMEL constitute a major 
proportion of total domestic production after including all relevant domestic producers of 
the like article. 

the SEZ Act does not prohibit domestic sales by SEZ units. The legal consequence of 
such sales is that they are subject to applicable customs duties. It does not follow that the 
producer becomes irrelevant for anti-dumping standing. 

OPAL was producing LLDPE in India and supplying substantial quantities in the 
Indian market. Excluding such a producer from total domestic production gives an 
incomplete picture of the Indian industry. 

RIL’s data was fully disclosed and in the absence of verifiable disclosure RRPC cannot 
comment on eligibility of domestic industry. 


Low-volume imports, de minimis margins and termination 


The volume of imports from Kuwait represents 2.44% of total imports, while imports 
from Oman represented 2.90%. As individual share for each of these countries is below 
3% and collectively account for less than 7% of total volume of imports, the Authority 
must terminate investigation against Kuwait and Oman on the ground of de minimis 
import volumes. 


Producer/exporter specific issues 


Kemya disputed the selling and distribution expense adjustment used while determining 
its ex-factory normal value and export price. It submitted that the expense was not 
incurred by Kemya itself. It further argued that, if such an adjustment is retained, the 
same treatment must be followed consistently in the cost and ordinary-course-of-trade 
test so that normal value and export price are compared at the same level of trade. 

Sadara opposed determination of a common rate for all Saudi Aramco-SABIC producers. 
It submitted that common shareholding does not by itself establish operational control 
over Sadara's pricing and commercial decisions. According to Sadara, its exports are 
governed by binding marketing arrangements and cannot be redirected through another 
producer to obtain a lower rate. 

SABIC, Sharq and SPDC disputed the observations concerning the relationship between 
SPDC, Mitsubishi and Sharg. They submitted that Mitsubishi does not exercise the 
control required under the applicable legal test and that the later disclosures made by 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


SPDC clarified the relationship. They further argued that any deficiency was limited to 
exports routed through Mitsubishi and did not affect Sharq's domestic sales or its other 
export channels. They therefore requested that facts available, if applied, be confined 
only to the specific sales channel for which information was considered incomplete. 

x. | RRPC submitted that the Sumitomo sales channel had been disclosed, represented only 
part of its exports and was further explained during verification. It requested that any use 
of facts available be confined to that channel. It also sought the weighted-average rate 
applicable to the cooperating producers of the Saudi Aramco-SABIC Group. 

xi. Dow and SABIC marketing entities function as Sadara’s extended sales arms and 
perform the role of an internal sales department. Therefore, under paragraphs 12.24 and 
12.32 of the DGTR Manual, the indirect selling, general and administrative expenses and 
profit of these related entities should not be deducted while determining the net export 
price. 

xii. Alternatively the marketing fee reported by Sadara already represents the remuneration 
retained by the related marketing entities for performing sales and marketing functions. 
The deduction of both the marketing fee and the related entities’ indirect expenses and 
profit would amount to double deduction of the same economic element and artificially 
lowers the net export price. 

xiii. DCIPL has claimed only credit cost in the prescribed appendix. It therefore requested 
correction of the disclosure statement, which had also referred to deductions for freight, 
insurance, inland transportation and port-related expenses. 


Determination of non-injurious price and injury margin 


xiv. The Authority should consider recoveries from by-products, scrap and joint products 
while determining the cost of production and non-injurious price under Annexure IIL. 


Volume and price effects of imports 

xv. Subject imports from Saudi Arabia have not caused adverse volume effect. Subject 
imports from Saudi Arabia have declined by 21% compared with FY 2023-24 and by 
27% compared with FY 2022-23, while the domestic industry's production and sales has 
increased. The increase in domestic capacity and output showed that imports had not 
displaced domestic production or prevented market expansion. 

xvi. As price undercutting is negative for Saudi Arabia imports from Saudi Arabia could not 
have caused adverse price effects from the subject countries. 


Economic parameters, material injury and causal link 


xvii. The domestic industry’s parameters have improved during the injury period, including 
capacity, production, capacity utilisation, domestic sales, market share, employment, 
wages and productivity. The Authority’s injury findings is based mainly on profitability 
indicators without a sufficient explanation of why those indicators outweighed the broad 
improvement in output, sales and market presence. 

xviii. The alleged financial injury could have resulted from factors other than dumped imports, 
including HMEL's commissioning and ramp-up phase, depreciation and interest costs, 
feedstock and production-cost differences, competition among Indian producers, 
operational disruptions, global energy and feedstock prices and weakened global 
polymer demand. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


237 


XIX. 


XX. 


The domestic industry has not provided details of export sales which prevents the 
interested parties from examining whether injury is on account of export sales. 


Public interest, user impact and duration of duty 


India has a demand-supply gap in LLDPE and that downstream processors depend on 
imports for regular and specialised grades. They referred to the temporary exemption 
from basic customs duty, changes in the quality-control framework भाव supply 
disruptions in West Asia. According to them, anti-dumping duty would increase raw- 
material costs, reduce the competitiveness of downstream processors and encourage 
imports of finished goods. Certain parties requested that, if duty is imposed, its duration 
should be limited to two years 


K.2 Views of the domestic industry 


229. The following submissions have been made by the domestic industry: 


Scope of PUC and PCN Reporting 


il. 


lil. 


1५. 


Vii. 


Vill. 


1X. 


The interested parties have not been able to substantiate their exclusion requests. 
Accordingly, the domestic industry requests the Authority to confirm the scope of the 
PUC as defined in the disclosure statement. 

The Authority has not clarified whether the participating exporters have correctly 
identified product control number in their questionnaire response and whether the same 
has been verified and examined by the Authority. 


Scope of domestic industry 


The domestic industry requests the Authority to confirm HPL and HMEL’s status as an 
eligible domestic industry in terms of Rule 2(b) of AD Rules, 1995. 


Dumping Margin Determination 


The dumping margins for all participating exporters from the subject countries, except 
Qatar, is positive and significant. 

The Authority should verify whether Qatofin has reported all adjustments in their export 
price to India and selling price in their domestic market correctly. the domestic industry 
requests the Authority to re-examine Qatofin’s dumping margin. 

Sumitomo holds both Class A and Class B shares in RRPC, reflecting its strategic 
involvement and influence as a founding shareholder. 

Sumitomo Chemical and its associated companies purchased, for the three-month period 
ended March 31, 2026, goods equivalent to Saudi Riyals 11,455 million, while sales of 
petrochemical products to them were of Saudi Riyals 2,183 million, indicating active 
trading relationships and export activity. 

Mitsubishi Corporation's FY2025 financial results explicitly lists SPDC Ltd. (Japan) as 
one of its major subsidiaries and related parties. This confirms SPDC as an affiliated 
entity in Mitsubishi's own consolidated reporting. 

The Authority has rightly rejected the questionnaire response for Sharq and RRPC. It is 
further submitted that the two producers are part of the Saudi Aramco-SABIC Group and 


238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


therefore, the Authority should have rejected the response of Saudi Aramco-SABIC 
Group in entirety. 

x. | The Authority has not examined whether goods supplied by PRefChem through SAPPL 
to India are goods actually originating in Malaysia or goods originating in Saudi Arabia 
manufactured by PRefChem’s related producers in Saudi Arabia which were 
subsequently traded through PRefChem and SAPPL. 

xi. Neither SAPPL nor SABIC mention in their questionnaire that they have supplied PUC 
originating in Malaysia to India. In view of the above, the domestic industry reiterates its 
request for rejection of the questionnaire response for Saudi Aramco-SABIC Group’s 
entire sales channel. 

xii. Sadara manufactures and exports both NMG and MPG PCNs of LLDPE. Sadara supplies 
metallocene based grades under the names of Dowlex 5400 G and classifies them as high 
performance LLDPE. Accordingly, the Authority cannot only consider NMG selling 
prices of other producers in Saudi Arabia for determination of Sadara’s normal value as 
such producers are not selling MPG PCN grades of LLDPE. 

xiii. If Sadara has not reported MPG PCNs in its questionnaire response the Authority in view 
of the gross misreporting of PCNs by Sadara must reject its response in entirety. 


Material injury and causal link 


xiv. The Authority’s conclusions clearly confirm that the Indian LLDPE industry is suffering 
from material injury on account of dumped imports from the subject countries. 

xv. The domestic industry submitted that dumped imports increased in absolute terms 
compared with the base year, entered the Indian market below its cost of sales and 
caused price undercutting, price suppression and price depression. It explained that the 
increase in production and sales resulted from capacity addition and was achieved by 
selling below cost. At the same time, the domestic industry continued to suffer losses, 
cash losses and negative returns. 

xvi. The allowed NIP of the domestic industry is significantly lower than the NIP claimed by 
the domestic industry. 


Public interest and effect on downstream users 


xvii. The Authority has rightly confirmed that the impact of anti-dumping duties on the 
ultimate consumer would be less than 0.1%. 

Xviii. Processors largely build packaging material prices based on conversion cost basis, where 
raw material price movement either side would have no impact on margin and the same 
is completely passed down to the ultimate consumer. 


K.3 Examination by the Authority 


230. The Authority has examined the post-disclosure submissions filed by the domestic industry 
and the other interested parties. The Authority notes that several submissions made at the 
post-disclosure stage are reiterations of submissions already made during the investigation 
and already examined in the Disclosure Statement. The Authority has nevertheless considered 
all relevant comments to the extent they are supported by evidence on record and are material 
to the final determination. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 239 


Producer/exporter-specific issues 


231. Kemya has argued that adjustments have been incorrectly applied in determining its ex- 
factory factory domestic and export price. In this regard, the Authority notes that as per the 
methodology explained in para 68 of these final findings, expenses borne by the trader have 
been adjusted against the trader’s export price/ normal value to arrive at the ex-factory value 
at the level of each trader and subsequently, expenses borne by the producer has been 
adjusted. Further, Kemya, in contrast to its related producers, did not report any selling or 
distribution or any other expense in its appendices. Kemya in its comments to disclosure 
statement has not explained why domestic/ export transactions were reported on FOB terms 
when Kemya did not bear any selling and distribution expense. 


232. Kemya has also claimed that the Authority has added selling and distribution expenses to its 
normal value, whereas it has reduced the same from its export price. Kemya has also 
submitted that if the Authority considers that such adjustment by way of deduction to normal 
value and export price is warranted, the adjustment must be made to both export price and 
normal value. The Authority clarifies that it has followed the same methodology as suggested 
by Kemya and has subtracted the selling and distribution expense from both Kemya’s normal 
value and export price and thus has compared both the export price and normal value at the 
same level of trade. 


233. Kemya’s related trader EMCAP has stated that Kemya’s plant is located near port, therefore, 
it does not bear selling & distribution expenses. It is noted that the Authority had examined 
the geographical location of Kemya and its related producers and found them to be located in 
the same region. Further, the location of factory near port does not mean that goods would 
travel without transport charges. While EMCAP states that Kemya does not bear such 
charges on account of its location, it does not explain who bears such expenses. Accordingly, 
the Authority has not considered the submissions made by EMCAP. 


234. Sharq and SPDC have argued that Mitsubishi Corporation through which they have exported 
the goods to India is not their related party and accordingly, the Authority should not have 
determined their export price and normal value in terms of Rule 6(8) of AD Rules, 1995. It 
has been further stated that even though SPDC did not inform the Authority in its 
questionnaire appendices the nature of relationship between SPDC and Mitsubishi 
Corporation, the Authority had other evidence on record to determine the relationship 
between SPDC and Mitsubishi Corporation. In this regard, the Authority notes that if SPDC 
considered Mitsubishi Corporation as an unrelated party, it could have disclosed the same as 
an unrelated party in its questionnaire appendices. However, SPDC on two separate occasions 
deliberately deleted the columns pertaining to relationship between supplier (SPDC) and 
customer (Mitsubishi). The explanation provided by SPDC in its mail dated 06.11.2025 is 
only a post-facto explanation and is prima facie incorrect and contrary to SPDC’s Annual 
Report which clearly identifies Mitsubishi Corporation as a related party. Moreover, the 
Authority in its previous investigation concerning imports of mono ethylene glycol from 
Saudi Arabia (final findings dated 23.09.2025) whose POI has an overlapping period with the 
POI of the present investigation, in which Mitsubishi Corporation had disclosed itself be a 
related party of SPDC in its questionnaire response. This fact was disclosed by the Authority 
and was not disputed either at the stage of disclosure statement or subsequent to final findings 
by SPDC. It is a settled position in law that admitted facts need not be proved. Further, as 
Mitsubishi is a related party to SPDC and holds substantial shareholding in SPDC, the 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Authority considers that Mitsubishi thorough SPDC is in a position to exercise influence over 
Sharq and is accordingly, related party of Sharq. 


235. RRPC has submitted that its response should not have been rejected as in its verification 
documents it has provided information pertaining to resale price and profitability of 
Sumitomo. In this regard, the Authority notes that the investigation was initiated on 
30.06.2025 and all interested parties were required to file questionnaire response with the 
Authority by 06.09.2025. The Authority further upon request of the interested parties granted 
time till 12.09.2025 to file the questionnaire response. The Authority notes that Sumitomo, 
despite being a related exporter for the subject goods, did not file questionnaire response at 
this stage. After prima facie scrutiny of questionnaire response, the Authority issued 
supplementary questionnaire through mail dated 15.10.2025 to all participating exporters and 
requested them to complete their response. RRPC in its supplementary response dated 
27.10.2025 also did not provide any data on behalf of Sumitomo nor did Sumitomo file any 
response on its own. Subsequently, during the desk verification of the producer-exporters 
data, the Authority issued verification questionnaire to RRPC requesting it to provide 
evidence for the claims made in its questionnaire response and appendices. As part of the 
verification response, RRPC submitted data allegedly pertaining to resale prices of Sumitomo 
and profitability of Sumitomo and also provided back up working of the same. In this regard, 
the Authority notes that the purpose of the verification process is to assess the accuracy and 
correctness of the data already submitted on record by duly verifying the same with back up 
documents based on the participating companies’ financial records and not to collect new 
facts. The alleged resale and profitability information was provided by RRPC on 10.04.2026 
after almost 10 months of initiation. The Authority provided both Sumitomo & RRPC several 
opportunities to complete their response. However, Sumitomo neither participated nor 
provided information as per the applicable trade notice for related exporters. The Authority 
could not accept such information at such a belated stage. Without prejudice to the above, the 
Authority notes that information provided for Sumitomo remains incomplete. While RRPC 
has provided a dump of Sumitomo profit & loss statement, the Authority could not verify 
such response from Sumitomo’s financial records due to its non-participation. The profit & 
loss dump, sales & purchase contain no SAP or ERP based screenshots. Moreover, RRPC has 
not even provided Sumitomo’s financial statements for the POI. In absence of these material 
deficiencies, the Authority could not have considered RRPC’s response as complete. 
Accordingly, the Authority holds that it has rightly determined the export price and normal 
value of RRPC in terms of Rule 6(8) of AD Rules, 1995. 


236. Kemya has also claimed that the Authority should increase its cost of production by adding 
selling and distribution expenses to the cost of production determined by the Authority. In 
this regard, the Authority notes that the ordinary course of trade test is to be carried out at the 
ex-factory level, and thus, there is no justification for adjusting Kemya’s cost of production. 


237. Sadara has argued that the Authority should not have adjusted trader’s profit margin and 
SG&A expenses while computing Sadara’s net export price as sales made through Dow 
Group and SABIC Group function as an extended arm for undertaking sales. The Authority 
disagrees with Sadara’s submissions. It is noted that both SABIC Group and Dow Group 
undertake sale for various products and for several other producers, i.e., SABIC Group and 
Dow Group do not exclusively trade such goods for Sadara. Further, the shareholding for 
SABIC Group and Dow Group is materially different than that of Sadara. Secondly, Sadara 
itself as a producer bears expenses (inland freight) for selling such goods and such expenses 
are also reflected in its financial statement. Accordingly, it cannot be considered that SABIC 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 241 


Group and Dow Group are extended arms of Sadara created for undertaking sales on behalf 
of Sadara. 


238. Sadara has also submitted that the Authority should not have deducted marketing fee 
expenses reported by Sadara while computing its net export price as the same reflects the 
profit retained by its traders. It has been further argued by removing the indirect SGA 
expenses and profit of Dow Group and SABIC Group, in addition to the marketing fees 
reported by Sadara, the Authority is carrying out double deduction for the same expense. In 
this regard, the Authority notes that it has determined the indirect SG&A expenses for Dow 
Group and SABIC Group based on the actual purchase value from Sadara (net invoice value 
without adjustments for marketing fee) and actual re-sale price by such traders across the 
sales channels. The Authority further notes that it has applied the same methodology for 
determination of Sadara’s normal value and export price. In furtherance of application of this 
method, Sadara’s all domestic sales were found to be loss-making, which has not been 
contested by Sadara. 


239. It may be noted that both export price and normal value for the producer have been worked 
out from the first point of resale to independent customers. Moreover, all direct selling 
expenses reported in Sadara’s and its related exporter’s records were appropriately adjusted 
in computing indirect selling expenses as per Appendix 5 of Sadara’s related exporters. 
Further, while determining the profit of the related exporters, the Authority has considered 
the purchase prices reported for suppliers and net invoice value reported in Appendix 
3A/3B/4A/4B. As such sale price are included in the marketing fee, there is no question of 
profits being double counted. 


240. Sadara has also requested that it should be assigned a separate duty and not the weighted 
average duty determined for Saudi Aramco-SABIC Group. Sadara has further stated it is a 
legally distinct entity, and Saudi Aramco is not in an operational position to control it. In this 
regard, the Authority notes that Saudi Aramco has 100% shareholding in Excellent 
Performance Chemicals Company, which in turn holds more than 50% shareholding in 
Sadara. Similarly, Saudi Aramco holds 70% shareholding in SABIC. In view of the same, it 
cannot be considered that Sadara is not a related party to other producers in Saudi Arabia. 
The Authority further notes that Sadara has also not contested the fact that it is related to 
Saudi Aramco-SABIC Group. In view of the same, the Authority has recommended a single 
duty margin for Saudi Aramco-SABIC Group. 


Product Scope and PCN Reporting 


241. The Authority has re-examined the PCNs reported by the participating producers/exporters 
with reference to the technical specifications and verified records. The final calculations use 
only the correctly reported PCNs. 


Eligibility of the domestic industry and treatment of OPAL 


242. The Authority notes that exclusion of OPAL for the purpose of standing does not impact the 
injury analysis or risk distortion as OPAL’s sales and production have been assessed as part 
of the macroeconomic data of Indian LLDPE industry. The Authority further notes that 
merely because an industry becomes ineligible for the purpose of Rule 2(b) of AD Rules, 
1995, it does not mean its sales or production can be excluded for the purposes of assessing 
demand as it would result in distortion. 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


243. RRPC has argued that OPAL should not have been excluded from the scope of domestic 
industry merely because it is a SEZ unit and that at the time of filing of the application, 
OPAL had exited the SEZ. In this regard, the Authority notes that OPAL’s exit from the SEZ 
took place after the completion of the POI. It is further noted that all examination relating to 
injury and dumping are to be assessed in relation to the POI and not afterwards. The impact 
of OPAL’s exit from SEZ in post-POI does not affect the determination of injury and 
standing in the POI. The Authority further reiterates that merely because an entity is 
incorporated in India or physically manufactures goods in India does not automatically render 
it part of the domestic industry for trade remedial purposes where the governing legal regime 
itself treats such entity as operating outside the customs territory of India. Accordingly, the 
Authority considers that it has rightly excluded OPAL from the computation of total eligible 
domestic production. 


244. Further, RRPC has also argued that reliance on RIL’s support letter cannot cure the defect of 
the domestic industry lacking “major proportion” in terms of Rule 2(b). In this regard, the 
Authority clarifies that it has not relied on RIL’s support letter for determining whether HPL 
and HMEL satisfy the test of “major proportion” in terms of Rule 2(b) AD Rules, 1995. As 
noted above, HPL and HMEL constitute around 25%-30% of total eligible Indian production 
and constitute an important and significant share of total eligible Indian production. 
Accordingly, the Authority has considered HPL and HMEL as domestic industry in terms of 
Rule 2(b) of AD Rules, 1995. 


245. RRPC has also contended that it was not able to verify RIL’s installed capacity, production 
and sales figures and accordingly, its right to make meaningful submissions has been 
prejudiced. In this regard, the Authority notes that such information is confidential in nature 
and all such information was circulated by RIL in indexed form. All interested parties 
including RRPC claim such information as confidential and is treated confidential by the 
Authority. Accordingly, the Authority does not consider that RRPC’s right to make 
submissions has been prejudiced. 


Volume and price effects of imports 


246. Other interested parties have argued that the Authority has relied on price based factors to 
explain volume effect and that existence of volume effect, i.e., significant increase in volume 
of imports either in absolute or relative terms has to be independently established. In this 
regard, the Authority notes that it has found that subject imports from the subject countries 
have significantly increased in the POI in relation to the base year. The Authority has merely 
correlated the facts on record to explain the reason behind increase in volume of domestic 
sales. 


247. Producers from Saudi Arabia have contended that prices of subject goods from Saudi Arabia 
are entering into India at prices higher than the selling price of the domestic industry and 
therefore, cannot be a cause of injury to the domestic industry. In this regard, the Authority 
notes that it has cumulatively assessed affect of imports from the subject countries. Producers 
from Saudi Arabia have not presented any argument for de-cumulation of imports from Saudi 
Arabia. The Authority further notes that imports from the subject countries as a whole have 
been found to be causing adverse price effects on the domestic industry. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 243 


Economic parameters, material injury, and causal link 


248. RRPC has also contended that the absence of trend data pertaining to exports sales has 
prevented it from examining injury to the domestic industry. In this regard, the Authority 
notes that details pertaining to export sales were part of the non-confidential version of the 
application circulated by the domestic industry. In fact, RRPC has itself relied on export sales 
trends of the domestic industry in para 188 of its post-disclosure submissions. 


249. Other interested parties have submitted that Indian production capacity has increased in the 
POI despite presence of dumped imports. In this regard, the Authority notes that HMEL 
commissioned its LLDPE plant in 2018 and subsequently commenced production during the 
injury period. 


250. RRPC has argued that the domestic industry’s selling price increased to 91 index points in the 
POI, therefore, it cannot be said that the domestic industry’s prices were suppressed. In this 
regard, the Authority notes that increase in domestic industry’s prices corresponded to the 
increase in landed prices of subject imports from the subject countries. Further, subject 
imports from the subject countries have been entering into the Indian market below the 
domestic industry’s cost of sales. 


251. Other interested parties have argued that the domestic industry is not suffering from injury as 
it has been able to increase its sales, production, capacity utilization, wages and productivity 
and that such positive factors outweigh the adversely affected profitability parameters. In this 
regard, the Authority notes that it has already explained that the improvement in volumetric 
parameters was on account of HMEL’s commencement of production in FY 2023-24. The 
Authority notes that when a new domestic producer enters into the market after making 
significant capital investment it cannot be expected to keep its capacities idle. Accordingly, 
the Authority needs to examine both volume and financial parameters to assess injury. In the 
present case, while on account of commencement of production by HMEL, the domestic 
industry’s volumetric parameters improved, the domestic industry at the same time was not 
able to recover its costs which adversely affected its financial parameters. 


252. Other interested parties have also argued that losses to domestic industry were on account of 
HMEL’s commencement of production in FY 2023-24, as losses to the domestic industry 
peaked in FY 2023-24. In this regard, the Authority notes that price of subject imports from 
the subject countries significantly declined in FY 2023-24 compared to FY 2022-23 and thus, 
the domestic was forced to reduce its prices in line with landed prices of subject imports. 


253. Other interested parties have also contended that the Authority could not have relied on 
information pertaining to other domestic producers in its injury examination. In this regard, 
the Authority notes that it has carried out injury examination for the domestic industry. 
However, it has also examined broader macroeconomic parameters of Indian LLDPE 
producers as in absence of examination of volumetric data of other domestic producers, the 
Authority could not have examined the movements in market share and demand. 


254. Other interested parties have contended that mere achievement of higher capacity utilization, 
comparable consumption and conversions costs with other domestic producer do not indicate 
HMEL’s operational and financial parameters had stabilized. It has been further argued that 
the Authority has relied on selected financial parameters of HMEL to conclude that HMEL’s 
performance remained unaffected from costs and inefficiencies ordinarily associated with the 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


initial years of operation of a newly commissioned petrochemical facility. In this regard, the 
Authority notes that it has examined all cost-related parameters of HMEL and compared the 
same with the other domestic producer. The impact of commencement of production is 
reflected in the form of high interest cost and elevated levels of depreciation. Accordingly, 
the Authority examined the PBDIT of HMEL te., profit after removing depreciation, interest 
and tax, and found it to be negative. 


255. The Authority further notes that the other interested parties agree that improvement in 
capacity utilization, norms and conversion indicate that HMEL has achieved a degree of 
technical stability, but these do not establish that HMEL has achieved a mature commercial 
operating position. The Authority notes that HMEL has been able to sell almost 97% of its 
total production in domestic and export markets during the POI which indicates that it has not 
only achieved technical stability but also commercial operating position. 


256. Onan overall assessment, the Authority notes that dumped imports from the subject countries 
entered India in significant volumes, competed directly with the domestic like article and 
prevented the domestic industry from raising prices sufficiently to recover its costs and earn a 
reasonable return. The Authority therefore confirms that dumped imports from the subject 
countries have caused material injury to the domestic industry. 


Non-injurious price determination 


257. Other interested parties have also argued that the Authority should have made adjustments to 
the domestic industry’s NIP for by-product credit. In this regard, the Authority notes that the 
domestic industry does not generate any by-product in production of the PUC, rather such by- 
products are generated at the stage of manufacturing of captive inputs and the same has been 
appropriately adjusted in computation of NIP. 


258. The domestic industry has also alleged that the Authority has carried out unwarranted 
adjustments to its non-injurious price. In this regard, the Authority notes that the remarks of 
the domestic industry are is general in nature and it has not substantiated its claims. 
Accordingly, the Authority disagrees with the submissions of the domestic industry. 


Public interest, user impact, and duration of duty 


259. The Authority further notes that it has appropriately computed the impact of duties on a wide 
variety of products and has appropriately explained the basis of its assumptions. Further, the 
Authority 


260. The Authority further notes that the interested parties have stated that on account of existence 
of demand-supply gap anti-dumping duties should not be recommended. In this regard, the 
Authority notes that the existence of demand-supply gap does not warrant non- 
recommendation of measures to counter unfair trade practices by foreign exporters. 


261. The temporary exemption from basic customs duty, quality-control measures and geopolitical 
developments after the period of investigation serve different policy purposes and do not 
justify allowing injurious dumping to continue. Moreover, no exceptional circumstance has 
been established for justification of limiting the measure to two years. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


245 


L. CONCLUSION 


262. Having examined the submissions filed by all interested parties and issues raised therein, and 
considering the facts available on record, the Authority concludes the following: 


a. 


b. 


The product under consideration is Linear Low-Density Polyethylene, having density of 
908.4 to 940.4 kg/m3. 
The exclusion requests made by the other interested parties have been examined and the 
Authority finds that the domestic industry has produced and sold the like article to the 
products for which exclusion has been requested. Accordingly, no exclusion requests 
have been considered by the Authority. 
The PCN methodology adopted for the purpose of the present investigation was based 
on metallocene based catalysts and non-metallocene catalysts. 
The application seeking imposition of anti-dumping duties was filed by Chemicals and 
Petrochemicals Manufacturers’ Association, India, on behalf of Indian LLDPE 
manufacturers. Injury information has been provided by Haldia Petrochemicals Limited 
and HPCL-Mittal Energy Private Limited. The application has been supported by 
Reliance Industries Limited, which provided supporter data as per the applicable 
format. HPL and HMEL account for major proportion of Indian LLDPE production in 
terms of Rule 2(b) of AD Rules, 1995 and the application satisfies the criteria of 
standing in terms of Rule 5(3) of AD Rules, 1995. 
The Authority has relied upon DG Systems data for the purpose of examination of 
imports of the subject goods, after due examination of the transactions. 
The investigation was initiated against the State of Kuwait, Malaysia, the Sultanate of 
Oman, the State of Qatar, the Kingdom of Saudi Arabia and the United Arab Emirates. 
At the stage of initiation import volumes from the State of Kuwait, State of Qatar and 
the Sultanate of Oman individually accounted for less than 3% of total imports, but 
collectively accounted for more than 7% of total imports. During the investigation, the 
Authority found imports from Qatar to be non-dumped and thus, the collective share of 
countries (Kuwait and Oman) individually accounting for less than 3% of total imports 
fell below 7%. Accordingly, in terms of Rule 14 of AD Rules, 1995, the Authority has 
terminated investigation against Kuwait, Oman and Qatar. Accordingly, the subject 
countries for the present investigation are Malaysia, the Kingdom of Saudi Arabia and 
the United Arab Emirates. 

The dumping margin and injury margin determined for producers/exporters from the 

subject countries are positive and significant. 

The domestic industry has suffered material injury during the period of investigation, as 

is evident from the following: 

(i) The volume of dumped imports from the subject countries have increased in 
absolute terms compared to the base year. 

(i1) Despite increase in domestic industry’s installed capacity over the injury period 
and increase in demand, significant portion of domestic industry’s capacity 
remained idle in the POI. 

(iii) Subject goods from the subject countries are undercutting the prices of the 
domestic industry. 

(iv) Subject goods from the subject countries are depressing the prices of the 
domestic industry. 

(v) Due to commencement of production by HMEL during the injury period, the 
domestic industry’s volume parameters have improved. However, market share 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


of Indian Industry as a whole has declined. It is noted that improvement in 
certain volume parameters does not negate material injury where price and 
profitability parameters show significant deterioration. 

(vi) The domestic industry has suffered financial losses, incurred cash loss and 
accumulated negative returns on capital employed during the period of 
investigation. 

(vit) The domestic industry has not been able to earn reasonable return despite 
demand for the product in India. 


i. No other known factors have caused injury to the domestic industry and injury to the 
domestic industry is due to dumping of the subject imports into India. 

j. The injury margin determined for producers/exporters from the subject countries is 
positive and significant. 

k. Imposition of anti-dumping duty shall be in the larger public interest, as can be seen 
from the following: 

(i) No interested party has demonstrated that imposition of duty would cause 
disproportionate adverse impact on public interest. 

(1) The imposition of duty shall prevent unfair advantage to foreign 
producers/exporters through dumping practices and would provide a level 
playing field to the domestic industry in the Indian market. 

(iii) | Anti-dumping duty does not prohibit imports. Imports may continue to enter the 
Indian market at fair and non-dumped prices. 


M. RECOMMENDATIONS 


263. The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties 
and adequate opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers and other 
interested parties to provide positive information on the aspect of dumping, injury and causal 
link. Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury and causal link in 
terms of the provisions laid down under the Anti-Dumping Rules, the Authority is of the view 
that imposition of anti-dumping duty is required to offset dumping and injury. Therefore, 
Authority considers it necessary and recommends imposition of anti-dumping duty on 
imports of subject goods from the subject countries. 


264. Having regard to the lesser duty rule followed by the Authority, the Authority recommends 
imposition of anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and the margin of 
injury, so as to remove the injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority 
recommends imposition of anti-dumping duty on the imports of the subject goods, originating 
in or exported from the subject countries, from the date of notification to be issued in this 
regard by the Central Government, for a period of 5 years, equal to the amount indicated in 
Col. 7 of the duty table appended below: 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 247 
DUTY TABLE 
Country 
S.No. | Heading | Description 5 of के Producer ean 
rigin 
(1) |@ (3) (4) (5) (6) (7) 
1 3901 10 | Linear Low- Kingdom | Any 
10 Density of Saudi | Country | Al-Jubail 
Polyethylene, Arabia including | Petrochemical 75 
3901 40 | having density Kingdom | Company 
10 of 908.4 to of Saudi | (“KEMYA”) 
940.4 kg/m3 Arabia 
2 a _ Kingdom | Any 
of Saudi | Country | Arabian 
Arabia including | Petrochemical 75 
Kingdom | Company 
of Saudi | (""Petrokemya") 
Arabia 
उ ् प्र Kingdom | Any 
of Saudi | Country 
: : ; Eastern 
Arabia including ; 
Kj Petrochemical 75 
ngdom C ("Sharq") 
of Saudi. | “Ee ees 
Arabia 
4 - _ Kingdom | Any 
of Saudi | Country | Jubail United 
Arabia including | Petrochemical 
; 75 
Kingdom | Company 
of Saudi | ("United") 
Arabia 
5 - a Kingdom | Any 
coe aa Rabigh Refinery 
‘ © | And Petrochemical 75 
Kingdom Caimsae 
of Saudi 33% 
Arabia 
- 7 कि Kingdom | Any 
of Saudi | Country 
Arabia including | Sadara Chemical 
. 75 
Kingdom | Company 
of Saudi 
Arabia 
7 = | aaa Kingdom | Any Yanbu National 75 
of Saudi | Country | Petrochemical 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Arabia including | Company 
Kingdom | ("Yansab") 
of Saudi 
Arabia 
ड़ a _ Kingdom | Any 
of Saudi | country 
Arabia including | Any producer other 225 
Kingdom | than 8. No. | to 7 
of Saudi 
Arabia 
ड़ a चर Any Kingdom 
country | of Saudi 
other Arabia 
ries Any 225 
subject 
countries 
10 रु जि United Any Abu Dhabi 
Arab country 
है : : Polymers Co. Ltd 
Emirates | including 
५ (Borouge) - Sole 41 
United : ; 
Proprietorship 
Arab 
: LLC, 
Emirates 
11 a प्र United Any 
Arab country 
Emirates | including | Any producer other 94 
United than S. No. 10 
Arab 
Emirates 
12 हि 7 Any United 
country Arab 
other Emirates 
Fan Any 94 
subject 
countries 
13 a aa Malaysia | Any 
country 
including may 208 
Malaysia 
14 a _ Any Malaysia 
country 
other 
fen Any 368 
subject 
countries 


265. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


249 


Note - The application of the individual duty rates specified for the companies 
mentioned in the above shall be conditional upon presentation to customs authorities 
of a valid commercial invoice, on which shall appear a declaration dated and signed 
by an official of the entity issuing such invoice, identified by his/her name and 
function, drafted as follows: 


“I, the undersigned, certify that the (volume) of (product concerned) sold for export to India 
covered by this invoice was manufactured by (producer name and address) in the (name of 
country). I declare that the information provided in this invoice is complete and correct.” If 
no such invoice is presented, the duty applicable to all other producers shall apply. This 
requirement is without prejudice to the verification procedures independently undertaken by 
the Customs authorities under the applicable customs laws and regulations. 


N. FURTHER PROCEDURE 


An appeal against the determination of the Designated Authority in these final findings shall 
lie before the Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the 
relevant provisions of the Act/Rules. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sarvest kum | 


SRIVASTAVA 


